
В 2001 году репринт первого издания моей книги «Фантастические твари и где они обитают» стал доступен неколдовским читателям — на этот беспрецедентный шаг министерство магии согласилось с целью сбора средств, предназначенных для «Разрядки смехом» (Comic Relief), благотворительной организации, крайне высоко ценимой в мире муглов. Переиздание, однако, позволили выпустить только при одном условии: представителей оного мира требовалось специальной оговоркой убедить в том, что произведение мое вымышленное, фантастическое. Профессор Альбус Думбльдор любезно согласился предварить книгу вступлением, соответствующим означенному требованию, и в дальнейшем, когда нам удалось при помощи книги собрать столь значительную сумму в помощь многим и многим страдающим людям нашей планеты, мы оба были поистине вне себя от радости.

Теперь, совсем недавно, снят гриф секретности с определенных документов, хранящихся в министерстве магии, — и колдовской общественности выпадает шанс узнать больше о создании моих «Фантастических тварей».

Я до сих пор не обладаю правом рассказать обо всей своей деятельности за два десятилетия террора Геллерта Гриндельвальда, но, к счастью, по мере рассекречивания информации будет расти и моя свобода на обозначение собственной роли в событиях той черной эпохи нашей истории. Пока же для меня, в рамках запретности, допустимо лишь исправить ряд неточностей, наиболее заметно бросающихся в глаза при чтении выпусков печати.

Так, Рита Вритер пару месяцев назад опубликовала биографию под названием «Мужчина или монстр? Правда о Ньюте Саламандере», в которой выставляет меня вовсе не магозоологом, а шпионом Думбльдора, в 1926-м проникшим под прикрытием в Магический конгресс управления по Северной Америке (МАКУСА).

Сие утверждение, как известно всякому, жившему в двадцатых годах двадцатого века, полностью абсурдно. В тот период никто из колдовских тайных агентов не осмелился бы притворяться магозоологом. Проявление интереса к магическим существам считалось и подозрительным, и опасным, а ввоз в большой город целого чемодана подобных тварей оказался, с учетом тамошних взглядов, настоящим безумием.

Я приехал в Америку с намерением освободить незаконно вывезенного туда громовеста, и это само по себе было крайне рискованно, ибо по тем временам представители МАКУСА придерживались политики «истребляющих заклятий». Между тем, скажу с гордостью, уже через год после моего визита, президент Серафина Пиквери издала специальный приказ о защите громовестов, а позднее распространила эдикт на всех магических животных. (В первом издании «Фантастических тварей» многие важные для колдовской Америки существа мною не упомянуты; президент Пиквери просила «не привлекать без нужды волшебников — любителей поглазеть». Американские колдуны тогда подвергались худшим гонениям, чем их европейские собратья, а я, находясь в Нью-Йорке, хоть и не нарочно, но всерьез поспособствовал нарушению Международного Закона о Секретности — и потому, разумеется, согласился. Только сейчас я возвращаю фантастических тварей на их законное место.)

Для опровержения других безумных утверждений в книге мисс Вритер понадобятся целые месяцы. Я лишь замечу, что никак не тянул и не тяну на «гада-обольстителя, своим побегом разбившего сердце Серафине Пиквери», отнюдь нет. В действительности президент МАКУСА ясно дала мне понять: если я не покину Нью-Йорк добровольно и быстро, она предпримет решительнейшие действия для моего выдворения.

Правда и то, что я первым поймал Геллерта Гриндевальда и что Альбус Думбльдор был для меня куда важнее, нежели просто школьный учитель. Сказать больше я не решаюсь из опасения нарушить Международный Закон о Секретности или, хуже того, обмануть доверие Думбльдора, человека, отнюдь не склонного раскрывать кому-либо секреты, но все же посвятившего меня в часть из них.

«Фантастические твари и где они обитают» явились для меня во многом и многом любимым делом всей жизни. Оглядываясь на эту давно созданную мною книгу, я заново переживаю события, выгравированные невидимо для читателей на каждой странице. И я пламенно надеюсь, что новое поколение колдунов и ведьм еще раз свежим взглядом увидит, отчего так необходимо любить и защищать невероятно прекрасных животных, с которыми магия нас объединяет.





Введение





Об этой книге




«Фантастические твари и где они обитают» — плод многолетних исследований и странствий. Я оглядываюсь в прошлое, вижу семилетнего колдуна, который часами препарирует у себя в спальне глыбков, и завидую: сколько же у него впереди! Мрачные чащобы джунглей и ослепительные просторы пустынь, вершины гор и топи болот… Чумазый, весь в глыбках, мальчишка подрастет и выследит множество необычайных тварей. На пяти континентах в сотне стран я залезал в их берлоги, норы и гнезда, изучал их удивительные повадки, восхищался их чудесными талантами, приручал, а порой едва отбивался от них походным чайником.

Заказ составить официальный справочник магических тварей я получил в 1918 году от мистера Огастэса Чьервея, представлявшего издательство «Книга Обскура». Я, тогда лишь мелкий министерский чиновник с окладом два сикля в неделю, обеими руками ухватился за чудесный шанс хоть что-то добавить к своему скромному жалованью и заодно попутешествовать по миру в поисках новых видов магической фауны. В 1927 году увидел свет первый тираж «Фантастических тварей». Остальное — история переизданий: данное — уже пятьдесят второе по счету.

В настоящем введении я хотел бы ответить на те вопросы, что чаще всего встречаются в письмах, мешками поступающих ко мне еженедельно со дня первой публикации этой книги. И первый, самый главный вопрос таков: что есть «тварь»?





Что есть «тварь»?




Понятие «тварь» веками вызывает споры. Странно? Если да, то лишь для новичков в магозоологии. Для примера рассмотрим три вида магических созданий, и проблема сразу станет яснее.

Оборотни большую часть жизни проводят в обличье человека (колдуна либо мугла). Раз в месяц, однако, они превращаются в свирепых четвероногих чудовищ, тварей, лишенных человеческого разумения.

Кентавры мало походят на людей; они живут в диких условиях, не носят одежды, предпочитают держаться подальше от колдунов и муглов, однако их интеллект равен человеческому.

Тролли внешне человекоподобны, прямоходящи, способны усвоить несколько простых слов, но интеллектом не дотягивают даже до бестолковейшего единорога и, не считая сверхъестественной силы, не наделены колдовскими навыками.

Спросим себя теперь: кто из этих существ «создание», в колдовском мире достойное легального правового статуса, включая право голоса, — и кто всего-навсего «тварь»?

Самые ранние определения «тварей» были продуманы весьма плохо.

В четырнадцатом веке Лапух Малдун, старейшина Совета колдунов[1], постановил, что любой обитатель колдовского мира, ходящий на двух ногах, отныне обретает статус «создания», в то время как прочие относятся к «тварям». Движимый лучшими побуждениями, Малдун созвал «созданий» на общеколдовской сход, дабы обсудить новые законы, и лишь тогда с ужасом осознал свою ошибку. В зал заседаний битком набились гоблины, которые привели с собой всех двуногих, каких смогли отыскать. Вот что пишет об этом в «Истории магии» Батильда Бэгшот:

Мало что было слышно за воплями дириколов, стенаниями авгурий и пронзительным ором крикаду. Когда колдуны и ведьмы обратились к своим бумагам, над головами их с гвалтом и хохотом закружили эльфейки и феи. Около дюжины троллей принялись крушить все подряд дубинами, а лешаки рыскали по залу в поисках детей, излюбленного своего лакомства. Старейшина Совета встал, намереваясь открыть собрание, но поскользнулся на куче замыкарлового навоза и с проклятиями выбежал из зала.



Как видим, бипедализм не гарантирует заинтересованности магического существа в делах колдовского правительства. Лапух Малдун навсегда зарекся вводить в Совет колдунов тех представителей магического сообщества, которые колдунами не являются.





В надежде на укрепление связей с «иными» волшебными существами преемница Малдуна мадам Эльфрида Увязлоу предприняла попытку переопределить понятие «создание». «Созданием», провозгласила она, имеет право называться тот, кто владеет человеческой речью. На ближайшее заседание Совета получили приглашение все, кто был способен внятно изъясняться. Однако вновь не обошлось без проблем. Тролли, которых гоблины обучили нескольким простым фразам, по-прежнему крушили зал. Хамхмыри шныряли под креслами и кусали за ноги кого ни попадя. А большая делегация привидений (при Малдуне им отказали в членстве на том основании, что они на двух ногах не ходят, а скользят) с негодованием покинула зал заседаний — их, как они впоследствии объяснили, «возмутило, что Совет очевидно ставит интересы живых над нуждами мертвых». Кентавры, при Малдуне классифицированные как «твари», а при мадам Увязлоу ставшие «созданиями», отказались явиться в знак протеста против исключения русалидов, над водой неспособных изъясняться ни на одном языке, кроме собственного.

До 1811 года не удавалось найти определений, которые устроили бы большинство представителей магического сообщества. Гроган Пенпнэм вскоре после своего назначения на пост министра магии постановил, что «созданием» следует называть «любое существо, обладающее интеллектом в объеме, позволяющем понимать законы колдовского мира и ответственно участвовать в их разработке»[2]. Представителей троллей допросили в отсутствие гоблинов и признали неспособными понимать человеческую речь; их в итоге классифицировали как «тварей» вопреки бипедализму; русалидам предложили воспользоваться услугами переводчиков и впервые в истории сделаться «созданиями»; фей, эльфеек и гномов, несмотря на человекоподобие, решительно отнесли к категории «тварей».

Естественно, неприятности на этом не закончились. Мы все знаем об экстремистах, требующих отнести муглов к разряду «тварей»; об отказе кентавров принять статус «созданий» из желания оставаться «тварями»[3]; делами оборотней занимается то отдел тварей, то отдел созданий: на данный момент служба поддержки оборотней приписана к отделу созданий, а службы их учета и отлова входят в состав отдела тварей. Некоторые в высшей степени разумные существа классифицированы как «твари» в связи с неспособностью совладать со своей природной жестокостью. Акромантулы и мантикоры владеют разумной речью, однако непременно попытаются съесть человека, если тот к ним приблизится. Сфинксы изъясняются исключительно загадками и шарадами и впадают в ярость, получив неверный ответ.

Ниже твари, чей статус до сих пор не определен, отмечены особо.

Теперь перейдем к вопросу, который чаще всего задают колдуны и ведьмы, едва речь заходит о магозоологии: почему этих существ не видят муглы?





Знания муглов о магических тварях: краткий исторический экскурс




Возможно, многие удивятся, но фауна, которую мы веками старательно прятали, была сокрыта от муглов не всегда. Даже поверхностное знакомство с их средневековыми искусством и литературой доказывает, что многие существа, которые ныне среди муглов считаются мифическими, раньше признавались реальными. Драконы, грифоны, единороги, фениксы, кентавры и прочие нередко фигурируют в работах муглов того периода (хотя изображены, как правило, до комичного неточно).

Однако, внимательно изучая средневековые бестиарии, мы видим, что о большинстве магических тварей муглы все же осведомлены не были — либо принимали их за нечто совершенно иное. Судите сами. Вот дошедший до наших дней фрагмент манускрипта, принадлежащий перу некоего брата Бенедикта, монаха-францисканца из Вустершира:

Утра сего дня меж травяна огорода блуждая, раздвинул я базилика куст и узрел хорька вида огромнага. Не убег хорек и не прыснул прочь сим тварям подобно, но скакнул на меня и швырнул оземь и возопил со гневом великим: «Вали-ка отсель подобру, лысый!» А напослед за нос ухватил, да так, что не один час и не два кровило. Настоятель не поверил в хорька говоряща и знай вопрошал: а не перебрал ли ты, грешный, турнепсова вина брата Бонифация? Однако ж, видя, что нос мой набряк и кровит безподобно, позволил-таки не стоять вечерни.



Очевидно, наш мугл наткнулся отнюдь не на хорька, а на хамхмыря, который, скорее всего, охотился на гномов, излюбленное свое лакомство.

Ложное представление о предмете зачастую вреднее полной неосведомленности; не зная, на что наткнешься в собственном огороде, поневоле начинаешь бояться магии пуще смерти. В те времена гонения на колдунов и ведьм достигли апогея, а появление там и сям драконов и гиппогрифов лишь усугубляло антиколдовскую истерию.

Впрочем, здесь мы не станем обсуждать те мрачные времена, что подтолкнули колдунов к решению скрыться от глаз муглов[4]. Предмет нашего интереса — волшебные твари, которых тоже пришлось прятать, дабы внушить муглам, что магии не существует.

Международная конфедерация чародейства тщательно и всесторонне рассмотрела этот вопрос на знаменитом сходе 1692 года. Почти два месяца колдуны всех национальностей спорили, порою весьма язвительно, о дальнейшей судьбе магической фауны. Сколько видов и каких именно удастся спрятать от муглов? Где и как? Яростные дебаты продолжались, причем кое-кто из обсуждаемых существ и не ведал, что решается их будущее, другие же активно участвовали в дискуссии[5].

Наконец соглашение[6] было достигнуто. Двадцать семь видов существ различного размера — от драконов до мерзопаков — было постановлено сделать невидимыми для муглов и создать у последних иллюзию того, что существа эти — вымысел. За последующее столетие число скрываемых видов возросло, поскольку колдуны разрабатывали все новые методы маскировки. В 1750 году Закон о секретности Международной конфедерации чародейства был дополнен статьей 73, которой в настоящее время подчиняются колдовские министерства всех стран:

Колдовские правительственные органы несут ответственность за сокрытие от глаз муглов магических тварей, созданий и духов, обитающих на территории их страны, а также обязаны обеспечить последним надлежащий уход и контроль. В случае, если какое-либо существо причинит вред представителям сообщества муглов либо привлечет их внимание, Международная конфедерация чародейства имеет право подвергнуть соответствующее колдовское правительство дисциплинарным санкциям.





Магические твари в укрытии





Глупо было бы утверждать, что со вступления в силу статьи 73 ее установления ни разу не нарушались. Старшее поколение британцев еще помнит нашумевшее ильфракумское дело 1932 года, когда удравший из резервации валлийский зеленый дракон спикировал на пляж, где загорала толпа муглов. Трагедии, к счастью, удалось избежать, но лишь чудом, благодаря геройским действиям одной колдовской семьи отпускников (впоследствии награжденной орденом Мерлина первой степени), которые немедленно применили ко всем на пляже рекордное в двадцатом веке количество одновременных заклятий забвения[7].

Международная конфедерация чародейства не раз взимала штрафы с некоторых государств за несоблюдение статьи 73. Список злостных нарушителей возглавляют Тибет и Шотландия. Муглы видят йети так часто, что конфедерация сочла необходимым разместить в горах базу отряда быстрого реагирования. Самый же крупный в мире келпи, обитающий в озере Лох-Несс, регулярно показывается на публике, благополучно избегая поимки, и, похоже, успел пасть жертвой звездной болезни.

Однако, невзирая на досадные инциденты, мы, колдуны, имеем все основания поздравить себя с прекрасно выполненной работой. Подавляющее большинство современных муглов категорически не верит в существование волшебных тварей, которых панически боялись их предки. Даже вляпавшись в навоз замыкарлов или увидев след калейдотласта (увы, не всё можно скрыть), муглы довольствуются нелепейшими немагическими объяснениями[8]. Если кто-то по недомыслию признается, что видел гиппогрифа, летящего на север, про него скажут «упился до чертиков» или «совсем ку-ку». Это, конечно, обидно — тем не менее, согласитесь, лучше пусть обзывают, чем жгут на костре или топят в деревенском пруду.

Но как же прячут магических тварей?

К счастью, многим видам не нужна колдовская помощь. Например, у тебо, камуфлори, лечурок маскировочные способности развиты настолько, что дополнительное вмешательство министерства магии не требуется. Другие животные слишком умны или пугливы и сами любой ценой избегают контактов с муглами — таковы единороги, лунтелята, кентавры. Третьи обитают в местах, недоступных для муглов, — акромантулы диких джунглей Борнео, фениксы, гнездящиеся на вершинах гор, без магии неприступных. Наконец, в самых распространенных случаях, эти создания чрезвычайно малы или юрки либо умело копируют обычных животных и потому не привлекают внимания — кружавцы, вертивжики, хрупы.

Однако существует множество тварей, которые намеренно или случайно принимают обличье, на взгляд муглов, подозрительное и доставляют массу хлопот департаменту по надзору за магическими существами. Департамент этот, второй по величине в министерстве магии[9], ведает всеми вопросами жизнеобеспечения подотчетных ему биологических видов.





Безопасные ареалы




Пожалуй, ключевая мера при сокрытии магических существ — создание для них безопасных мест обитания. Муглорепеллентные чары исключают возможность проникновения муглов в леса, где живут кентавры и единороги, а также перекрывают подступы к озерам и рекам, отведенным для русалидов. В особых случаях, как, скажем, с квинтаногами, весь ареал обитания приходится делать неподступным[10].

Отдельные подобные области, например драконьи резервации, должны находиться под постоянным колдовским наблюдением. В отличие от единорогов и русалидов, никогда не нарушающих границ отведенной им территории, драконы при первой же возможности вырываются за ее пределы на охоту. Иногда муглорепеллентные чары нейтрализуются магической силой твари. Типичные примеры — келпи, чья единственная задача подманить к себе человека, и погребины, которые сами его преследуют.





Регулирование численности популяций и регламентация торговли животными




Угроза насторожить муглов внезапным появлением особо крупного или опасного существа ощутимо снизилась благодаря введению строгих санкций за незаконное разведение магических тварей, а также продажу молодняка и яиц. Департамент по надзору за магическими существами отслеживает все сделки подобного рода. Запрет на экспериментальную селекцию 1965 года препятствует созданию новых видов.





Прозрачаровальные чары




Простые граждане тоже участвуют в сокрытии магических тварей. Так, владельцев гиппогрифов закон обязывает обезопасить питомца прозрачаровальными чарами, чтобы тварь не увидели муглы. Прозрачаровальные чары следует накладывать ежедневно, поскольку их действие довольно быстро выветривается.





Заклятия забвения




Если все же произошло худшее и муглы увидели то, чего им видеть не положено, наиболее эффективно исправить ситуацию помогает заклятие забвения. Его может наложить сам владелец твари, однако в серьезных случаях министерство магии высылает на место происшествия бригаду амнезиаторов.





Отдел дезинформации




Этот отдел бывает задействован лишь в самых вопиющих случаях столкновения муглов с колдовством. Катастрофы, в которых использование магии очевидно, нельзя объяснить неколдовской общественности без помощи извне. Тогда отдел дезинформации вместе с премьер-министром муглов изыскивают правдоподобное немагическое толкование случившегося. Так, сделанные муглами бесчисленные снимки келпи озера Лох-Несс усердными стараниями отдела дезинформации все-таки удалось выдать за фотомонтаж, хотя изначально ситуация выглядела безнадежной.





Значение магозоологии





Все сказанное выше дает лишь самое общее представление о титанической работе, которую изо дня в день ведет департамент по надзору за магическими существами. Нам же осталось ответить на последний вопрос: почему мы, все вместе и каждый в отдельности, столь рьяно защищаем от посторонних глаз наших волшебных тварей, даже тех, что неприручаемы и опасны? Ответ прост и всем в глубине души известен: их своеобразная красота и загадочные таланты — щедрый дар природы, который мы желаем передать и нашим потомкам.

Мой справочник, по сути, — лишь крохотное окошко в мир фантастических тварей, населяющих нашу планету. Ниже описан восемьдесят один вид, но я нисколько не сомневаюсь, что очень скоро — быть может, уже в этом году — непременно будет открыт новый вид, и мою книгу придется дополнять и переиздавать. Напоследок же добавлю: я счастлив, что благодаря моей работе многие поколения ведьм и колдунов ближе познакомились с фантастическими тварями, которых я горячо люблю.





КЛАССИФИКАЦИЯ МИНИСТЕРСТВА МАГИИ




Департамент по надзору за магическими существами делит всех известных тварей, созданий и духов на категории по степени их предположительной опасности. Различают пять категорий.



Категория министерства магии (ММ)



ХХХХХ Убивает колдуна / не поддается дрессировке, непригодно к одомашниванию

ХХХХ Опасно / требует специальных навыков обращения / опытный колдун справится

ХХХ При обращении требуется колдовской опыт

ХХ Безобидно / пригодно к домашнему содержанию

Х Скучно до тошноты



Классификацию отдельных тварей я счел необходимым пояснить в примечаниях.





Фантастические твари от А до Я





А





Авгурия (AUGUREY)

(или ирландский феникс)





Категория ММ: ХХ


Родина авгурий — Британия и Ирландия, хотя иногда эти птицы встречаются и в Северной Европе. Тощие, унылые на вид авгурии напоминают маленьких недокормленных стервятников. Окрас зеленовато-черный. Авгурия чрезвычайно пуглива, гнездится в куманике и терновнике, питается крупными насекомыми и феями, летает только при очень сильном дожде, а в остальное время сидит в гнезде, имеющем форму слезы. У авгурий очень специфический, тихий и заунывный ритмичный крик — по старинным поверьям, он предвещает смерть. Колдуны всегда старались обходить гнезда авгурий стороной и нередко становились жертвами сердечного приступа, услышав душераздирающие стенания птицы, незаметной в колючих зарослях[11]. Упорные исследования, впрочем, выявили, что пение авгурии предвещает дождь[12]. С той поры авгурии вошли в моду как домашние барометры, хотя, по мнению многих, зимой их бесконечные завывания невыносимы. Перья авгурий непригодны для письма, поскольку отталкивают чернила.





Акромантула (ACROMANTULA)





Категория ММ: ХХХХХ


Акромантула — гигантский восьмиглазый паук, свободно владеющий человеческой речью. Его родина — остров Борнео, где он обитает в чаще джунглей. Отличительные черты — густой шерстный покров черного окраса; размах ног до пятнадцати футов; характерное пощелкивание хелицер (ротовых клешней), если тварь злится или нервничает; ядовитая секреция. Акромантула — хищник, охотится на крупную жертву, сплетая на земле куполообразную паутину. Самки массивнее самцов и за один раз откладывают до сотни яиц. Яйца мягкие, белые, величиной с пляжный надувной мяч. Потомство вылупляется через шесть-восемь недель. Департамент по надзору за магическими существами относит яйца акромантулы к классу А запрещенных к продаже товаров, то есть как внутренняя торговля, так и вывоз их за рубеж сурово караются.

Считается, что данная тварь выведена колдунами, предположительно, для охраны жилищ и сокровищ, как, впрочем, многие монстры магического происхождения[13]. Несмотря на почти человеческий интеллект, акромантулы не поддаются дрессировке и чрезвычайно опасны равно для колдунов и муглов. Слухи о колонии акромантул, обитающих в Шотландии, не подтверждены.





В





Василиск (BASILISK)

(или Змеиный Король)





Категория ММ: ХХХХХ


Первый известный в истории василиск был выведен греком Герпетом Грязным, черным колдуном-змееустом. После продолжительных экспериментов Герпет установил, что из куриного яйца, высиженного жабой, вылупляется гигантский змей, наделенный чрезвычайно опасной магической силой.

Василиск — ярко-зеленая змея с большими желтыми глазами, достигающая пятидесяти футов в длину. У мужских особей на голове ярко-красный гребень. Зубы василиска смертельно ядовиты, но его главное оружие — взгляд. Всякий, кто посмотрит василиску прямо в глаза, умирает на месте.

При нормальном питании (в рацион василиска включены все млекопитающие, птицы, большинство рептилий) Змеиный Король живет очень долго. Историки утверждают, что василиск Герпета Грязного дожил почти до девятисот лет.

Создавать василисков запретили еще в Средние века, хотя процесс легко скрыть, попросту вынув куриное яйцо из-под жабы на время визита представителей департамента по надзору за магическими существами. Однако управлять василиском может только змееуст, поэтому монстры опасны в том числе для своих создателей и в Британии не появлялись уже как минимум четыреста лет.





Вертивжик (BILLYWIG)





Категория ММ: ХХХ


Вертивжик происходит из Австралии. Это ярко-сапфировое насекомое длиной около полудюйма вертится с такой скоростью, что его вплоть до укуса не замечают ни муглы, ни колдуны. Крылышки вертивжика расположены на голове и очень быстро вращаются; на лету насекомое крутится вокруг своей оси. Внизу у вертивжика длинное тонкое жало. Укус вызывает сильное головокружение, а затем левитацию. Испокон веков дети австралийских колдунов ловят вертивжиков, дают себя укусить и наслаждаются действием яда, хотя при передозировке человек может до нескольких дней неуправляемо болтаться в воздухе, а в случае тяжелой аллергической реакции уже никогда не спускается на землю. Сушеные крылышки вертивжика входят в состав ряда зелий и, по слухам, являются ингредиентом очень популярных шипучих шмелек.





Г





Гиппогриф (HIPPOGRIFF)





Категория ММ: ХХХ


Родина гиппогрифов — Европа, однако теперь они распространены по всему земному шару. У гиппогрифа голова гигантского орла и тело лошади. Он приручаем, но лишь при владении специальными навыками. Подходя к гиппогрифу, следует смотреть ему прямо в глаза и поклоном продемонстрировать добрые намерения. Если гиппогриф кивнет в ответ, к нему можно приблизиться.

Гиппогриф откапывает в земле насекомых, но питается также птицами и мелкими млекопитающими. Для выведения потомства строит на земле гнездо, куда откладывает одно большое и очень хрупкое яйцо, из которого через сутки вылупляется детеныш. Через неделю оперившиеся гиппогрифы уже способны летать, но сопровождать родителей на большие расстояния могут лишь спустя несколько месяцев.





Гиппокампус (HIPPOCAMPUS)





Категория ММ: ХХХ


Происходит из Греции. Гиппокампус — крупная тварь; голова и передняя часть туловища — лошадиные, задняя часть и хвост — рыбьи. Этот вид чаще всего встречается в Средиземноморье, однако в 1949 году у берегов Шотландии был пойман и приручен русалидами превосходный чало-вороной экземпляр. Гиппокампус откладывает большие полупрозрачные яйца, сквозь скорлупу которых видны мальки — жерыбята.





Глыбки (HORKLUMP)





Категория ММ: Х


Глыбки зародились в Скандинавии, но широко распространились по всей Северной Европе. Глыбок похож на мясистый розоватый гриб, покрытый редкой и жесткой черной щетиной. Размножаются глыбки чрезвычайно быстро — сад средней площади заражается в считаные дни. Вместо корней эти существа пускают в землю жилистые усики, которыми отыскивают свою излюбленную пищу — червей. Глыбки — настоящий деликатес для гномов; других полезных свойств у них нет.





Гном (GNOME)





Категория ММ: ХХ


Гномы — садовые вредители ростом до одного фута, водятся повсеместно в Европе и Северной Америке. У них непропорционально большая голова и костлявые мозолистые ножки. Сады очищают от гномов, сначала раскручивая последних до головокружения, а после выбрасывая за ограду. Также можно запустить в сад хамхмыря, однако в настоящее время этот метод многими признан негуманным.





Горегубка (MURTLAP)





Категория ММ: ХХХ


Горегубка похожа на крысу и водится в прибрежных районах Британии. На спине у нее нарост наподобие актинии. В маринованном виде эти наросты повышают сопротивляемость организма к различным порчам и проклятиям, однако в случае передозировки в ушах могут вырасти некрасивые фиолетовые волосы. Горегубка питается мелкими ракообразными и ступнями тех, кому хватило глупости на нее наступить.





Грифон (GRIFFIN)





Категория ММ: ХХХХ


Родина грифонов — Греция. У грифона голова и передние лапы гигантского орла, а тело и задние лапы львиные. Подобно сфинксам грифоны часто используются для охраны сокровищ. Грифоны свирепы, но изредка опытным колдунам удается их приручить. Питаются грифоны сырым мясом.





Громовест (THUNDERBIRD)





Категория ММ: XXXXX


Громовест обитает исключительно в Северной Америке и чаще всего встречается в Аризоне. Ростом выше взрослого человека, птица способна в полете рождать бурю и настолько чувствительна к сверхъестественной опасности, что волшебные палочки, содержащие ее перья, порой упреждающе выстреливают заклятиями. Один из колледжей школы колдовства и ведьминских искусств Ильверморни назван в честь Громовеста.





Д





Дирикол (DIRICAWL)





Категория ММ: ХХ


Дириколы водятся на Маврикии. Эта полнотелая, сильно опушенная нелетающая птица замечательна своим умением избегать опасности. Она способна вмиг исчезнуть, оставив в воздухе лишь горстку перьев, и тотчас появиться в другом месте (аналогичной способностью обладают фениксы.

Занятно, что раньше муглы прекрасно знали о существовании дириколов, которых называли «додо». Однако об умении дирикола исчезать муглам известно не было, поэтому они убеждены, что полностью истребили этот вид.

Поскольку вследствие подобного заблуждения муглы осознали, сколь опасно без разбора убивать своих соседей по планете, Международная конфедерация чародейства не считает нужным раскрывать муглам истинное положение дел.





Дракон (DRAGON)





Категория ММ: ХХХХХ


Из всех магических тварей дракон, пожалуй, наиболее известен и наименее поддается сокрытию. Самки обычно крупнее и агрессивнее самцов, но управиться и с теми, и с другими способны лишь специально обученные драконоводы. Шкура, кровь, сердце, печень, рога дракона обладают колоссальной магической силой; яйца относятся к классу А запрещенных к продаже товаров.

Основных видов дракона десять, но известны случаи межвидового скрещивания, приводящие к появлению редких гибридов. Основные виды таковы:





Антиподейский опалоокий




Опалоокий дракон обитает в Новой Зеландии, но при чрезмерном увеличении популяции мигрирует в Австралию. Этот дракон, в отличие от прочих, предпочитает селиться не в горах, а на равнинах. Размер средний, вес от двух до трех тонн. Окрас, пожалуй, наиболее эффектный: перламутровая, переливчатая чешуя и блестящие многоцветные глаза без зрачков (отсюда название). Для данного вида характерны очень яркое алое пламя и умеренная агрессивность; главным образом опалоокий дракон убивает, только когда голоден. Питается овцами, но, случается, охотится и на более крупные жертвы. Вспышка нападений на кенгуру в конце 1970-х годов приписывается самцу опалоокого дракона, изгнанному с привычной территории доминирующей самкой. Яйца опалоокого дракона бледно-серые; муглы обычно принимают их за окаменелости.





Валлийский зеленый обыкновенный




Этот дракон почти незаметен на фоне пышной растительности родного Уэльса, однако гнездится в горах, где для его безопасного проживания создана резервация. Несмотря на инцидент в Ильфракуме (см. «Введение»), данный вид доставляет меньше всего хлопот, поскольку, как и антиподейские опалоокие, предпочитает питаться овцами, людей избегает и не нападает без провокации. Рев валлийского зеленого дракона удивительно мелодичен и легко узнаваем. Пламя вырывается тонкими струями. Яйца землисто-коричневые в зеленую крапинку.





Венгерский хвосторог




Предположительно, самый опасный из всех драконов. Чешуя черная; внешне похож на огромную ящерицу. Глаза желтые, рога и шипы на конце длинного хвоста бронзовые. Дальность выброса пламени одна из самых высоких — до пятидесяти футов. Яйца цементно-серые, с очень твердой скорлупой; детеныши пробиваются наружу хвостовыми шипами, хорошо развитыми к моменту появления на свет. Венгерский хвосторог питается козами, овцами и, при всякой возможности, людьми.





Гебридианский черный




Этот британский дракон много агрессивнее своего валлийского сородича. Каждой особи требуется отдельная территория площадью не менее ста квадратных миль. Гебридианский черный достигает тридцати футов в длину, у него шероховатая чешуя, светящиеся фиолетовые глаза и невысокий бритвенно-острый гребень на спине. На хвосте стреловидный шип; форма крыльев идентична крыльям летучей мыши. Гебридианский черный питается главным образом оленями, но иногда уносит больших собак и даже крупный рогатый скот. По традиции этими драконами занимается колдовской клан Мактухланов, испокон веков проживающий на Гебридах.





Китайский огнешар (или дракон-лев)




Этот единственный обитающий на Востоке дракон удивительно красив. Окрас алый, гладкая чешуя, тупая морда, обрамленная золотыми шипами, и глаза навыкате. Названием огнешар обязан пламени грибовидной формы, которое вырывается из его ноздрей в минуты ярости. Весит от двух до четырех тонн; самки крупнее самцов. Яйца малиновые в золотую крапинку, скорлупа очень ценится в китайской магии. Огнешар агрессивен, но относительно терпим к сородичам и, в отличие от драконов других видов, иногда делит территорию с одной-двумя другими особями. Питается почти всеми млекопитающими, но предпочитает свиней и людей.





Норвежский зубцеспин




Норвежский зубцеспин мало отличается от венгерского хвосторога, только вместо хвостовых шипов у него высокий зубчатый гребень на спине. Зубцеспин особенно агрессивен к сородичам и сейчас относится к редким животным. Питается многими крупными наземными млекопитающими и, что нехарактерно для драконов, водными обитателями. По непроверенным данным, в 1802 году зубцеспин похитил у побережья Норвегии детеныша кита. Окрас черный; способность к пламяизвержению у молодняка развивается раньше, чем у других видов (в возрасте одного-трех месяцев).





Перуанский ядозуб




Самый мелкий, всего около пятнадцати футов в длину, и самый быстрый из драконов. У перуанского ядозуба гладкая чешуя, окрас медный, зубцы гребня окаймлены черным. Рога короткие, зубы очень ядовиты. Охотно питается козами и коровами, но человечину любит настолько, что в конце XIX века Международной конфедерации чародейства пришлось сократить поголовье, поскольку эти драконы плодились с пугающей скоростью.





Румынский длиннорог




У длиннорога темно-зеленая чешуя и длинные блестящие золотые рога, на которые он накалывает жертву, чтобы ее поджарить. В толченом виде эти рога — ценный компонент многих зелий. Исконная территория обитания длиннорогов стала одной из центральных научных площадок для драконоведов разных стран. В настоящее время действует программа интенсивного разведения длиннорогов, чья численность резко сократилась, в основном из-за торговли рогами, которые теперь отнесены к классу Б регламентированных товаров.





Украинский сталебрюх




Самый массивный из драконов, сталебрюх весит до шести тонн. Грузный, медлительнее ядозуба и длиннорога, он тем не менее крайне опасен и вполне способен раздавить дом, если на него приземлится. Чешуя серо-стального цвета, глаза темно-красные, когти особо длинные и острые. Сталебрюхи находятся под постоянным наблюдением колдовских властей Украины с тех пор, как в 1799 году в Черном море одна особь утащила целое парусное судно (к счастью, пустое).





Шведский тупорыл




Это красивый серебристо-голубой дракон, чья шкура очень ценится для производства защитных перчаток и щитов. Изрыгаемое пламя ярко-синее и сжигает дерево и кость в считаные секунды. Тупорыл реже убивает людей, чем драконы других видов, — впрочем, не по доброте душевной, а потому, что предпочитает селиться в необитаемых горных районах.





Дуриворан (MOKE)





Категория ММ: ХХХ


Дуриворан — серебристо-зеленая ящерица до десяти дюймов в длину, водится повсеместно в Британии и Ирландии. При необходимости способна съеживаться и потому никогда не замечаема муглами. Кожа дуриворана высоко ценится колдунами. Ее используют при изготовлении кошелей и мешков для денег — чешуйчатый материал, как и само животное, сильно сокращается при приближении чужаков, и мешки становятся практически незаметны для грабителей.





Е





Единорог (UNICORN)





Категория ММ: ХХХХ[14]


Единорог — красивое животное, которое водится повсеместно в лесах Северной Европы. Взрослые особи выглядят как кони с одним рогом; масть чисто-белая, у неполовозрелых жеребят сначала золотая, потом серебряная. Рог, кровь, шерсть единорога обладают огромной магической силой[15]. Единороги избегают встреч с людьми и скорее подпустят к себе ведьму, нежели колдуна. Животные очень быстроноги, и поймать их практически невозможно.





Ж





Жрыль (DUGBOG)





Категория ММ: ХХХ


Жрыль обитает в заболоченных районах Европы, а также Северной и Южной Америки. В состоянии покоя он похож на бревно, но при внимательном рассмотрении заметны перепончатые лапы и крайне острые зубы. Жрыль скользит по болоту наподобие змеи и пожирает мелких млекопитающих; способен сильно поранить человека, укусив за щиколотку. Впрочем, излюбленная пища жрылей — мандрагора. Мандрагороводы знают, чем опасен жрыль: корни с виду здорового растения на деле оказываются изжеванными до кровавого месива.





З





Загрыбаст (GRINDYLOW)





Категория ММ: ХХ


Рогатый водяной демон бледно-зеленого окраса. Обитает в озерах Британии и Ирландии. Питается мелкой рыбой. Агрессивен равно к муглам и колдунам, но русалиды научились его одомашнивать. У загрыбаста очень тонкие пальцы, которые, несмотря на цепкую хватку, легко сломать.





Замордовый замар (MACKLED MALACLAW)





Категория ММ: ХХХ


Замар — сухопутное животное, обитающее главным образом на скалистых побережьях Европы. Он очень похож на омара, однако мясо его есть нельзя ни при каких условиях: оно вызывает у человека сильный жар и неприглядную зеленоватую сыпь.

Замар достигает двенадцати дюймов в длину; окрас светло-серый с темно-зелеными пятнами. Питается мелкими ракообразными, но нападает и на животных покрупнее. Укус замара вызывает необычный побочный эффект: период крайнего невезения, длящийся до семи дней. Жертвам укуса следует воздержаться от любых пари, споров, рискованных сделок: их исход будет неблагоприятен.





Замыкарла (PORLOCK)





Категория ММ: ХХ


Замыкарла — хранитель лошадей, водится в Дорсете (Англия) и Южной Ирландии. Тело замыкарл покрыто клочковатой шерстью, на голове — густая жесткая щетина; нос огромный. Эти существа двуноги, с копытцами, ручки маленькие с четырьмя короткими пальцами. Взрослые особи достигают двух футов и питаются травой.

Замыкарлы пугливы, их главное занятие — охранять лошадей. Они часто лежат, свернувшись клубочком на соломе в конюшне, или таятся среди подопечного стада. Замыкарлы не доверяют людям и всегда прячутся при их приближении.





Й





Йети (YETI)

(он же Большеног, Снежный человек)





Категория ММ: ХХХХ


Йети происходят из Тибета и считаются родственниками троллей, хотя никому еще не удавалось подобраться к ним достаточно близко, чтобы провести необходимые анализы. Рост до пятнадцати футов, шерстный покров по всему телу снежно-белый. Йети прожорливы, всеядны и опасны, но боятся огня и могут быть обезврежены квалифицированными колдунами.





K





Калейдотласт (STREELER)





Категория ММ: ХХХ


Калейдотласт — гигантская улитка, которая ежечасно меняет окрас и оставляет за собой настолько ядовитый след, что все растения на ее пути увядают и сгорают. Калейдотласт водится в нескольких африканских странах, но ее успешно выращивают и колдуны Европы, Азии и Америки. Калейдотласта держат дома ради удовольствия наблюдать за калейдоскопическими переливами окраски. Кроме того, яд калейдотласта — одно из немногих верных средств для истребления глыбков.





Камуфлори (DEMIGUISE)





Категория ММ: ХХХХ


Камуфлори обнаруживаются на Дальнем Востоке, но с чрезвычайным трудом: эта тварь, почуяв опасность, умеет становиться невидимой, и отыскать ее могут лишь специально обученные колдуны. Камуфлори — мирное травоядное животное, похожее на изящную человекообразную обезьяну, обыкновенно заросшую шерстью, из которой грустно глядят большие черные глаза. Шерсть у камуфлори длинная, тонкая, шелковистая, серебристого цвета, очень ценная — из нее ткут плащи-невидимки.





Каппа (KAPPA)





Категория ММ: ХХХХ


Каппа — водяной демон; обитает в Японии на мелководье рек и в прудах. Его часто называют «обезьяной в рыбьей чешуе». На макушке капп имеется углубление, наполненное водой.

Каппы питаются человеческой кровью, но, чтобы обезопасить себя от нападения, достаточно бросить каппе огурец, предварительно вырезав на нем свое имя. При неожиданном столкновении колдун должен вынудить каппу поклониться — вода из углубления на макушке вытечет, и тварь лишится силы.





Квинтаног (QUINTAPED)

(или Волосат Макдруг)





Категория ММ: ХХХХХ


Квинтаног — чрезвычайно опасная плотоядная тварь, предпочитающая человечину. Тело, которое почти волочится по земле, и пять косолапых ног покрыты густой рыже-коричневой шерстью. Квинтаног водится только на Безотраде, острове у северной оконечности Шотландии. Безотрад по этой причине сделан неподступным.

Как гласит легенда, в давние времена на острове жили два колдовских клана — Маквороги и Макдруги. Одним печальным днем Квинтиус, вождь Макдругов, на пьяной дуэли убил Дугальда, вождя Макворогов. В отместку Маквороги ночью окружили дома Макдругов и всех до единого превратили в кошмарных пятиногих чудищ. И только тут до Макворогов дошло, что так Макдруги куда опаснее (колдуны из них были аховые). Но Макдруги не давали превратить себя обратно в людей. Они подчистую истребили Макворогов — и лишь тогда сообразили, что останутся чудищами навсегда, поскольку теперь некому взмахнуть волшебной палочкой.

Правда это или нет, мы никогда не узнаем. Не осталось потомков ни Макворогов, ни Макдругов, и некому поведать о судьбе предков. Квинтаноги не умеют говорить и ловко избегают представителей департамента по надзору за магическими существами; поймать хотя бы одного и попробовать вновь сделать из него человека не удается. Остается лишь заключить, что, если это и в самом деле Волосаты Макдруги, в обличье тварей они себя чувствуют прекрасно.





Келпи (KELPIE)





Категория ММ: ХХХХ


Этот водяной демон обитает в Британии и Ирландии. Принимает различные формы, чаще всего — лошади с гривой из камыша. Келпи заманивает человека к себе на спину и тотчас ныряет в самую глубину реки или озера, где поедает жертву целиком, за исключением внутренностей, которые всплывают на поверхность. Лучшее оружие против келпи — уздечка, которую следует набросить демону на голову с помощью заклятия шасть-на-место; тогда он становится послушен и безопасен.

Самый крупный на земном шаре экземпляр обитает в озере Лох-Несс в Шотландии. Любимое обличье этого келпи — морской змей. Наблюдатели Международной конфедерации чародейства сделали вывод, что перед ними не настоящий змей, лишь когда тот при виде муглов-исследователей обернулся выдрой, а затем, едва опасность миновала, снова стал змеем.





Кентавр (CENTAUR)





Категория ММ: ХХХХ[16]


У кентавра торс, голова и руки человека и тело лошади (масть варьируется). Обладая развитым интеллектом и свободно владея человеческой речью, кентавры, строго говоря, не должны причисляться к тварям, однако по их собственной просьбе отнесены министерством магии к таковым (см. «Введение»).

Кентавры обитают в лесах. Их родиной считается Греция, но к настоящему времени они расселились по территориям многих стран Европы. Колдовские власти этих стран выделяют для проживания кентавров области, наименее доступные муглам, однако кентавры мало нуждаются в колдовской защите, так как и сами прекрасно умеют скрываться от людей.

Повадки кентавров окутаны тайной. Как правило, кентавры не доверяют ни муглам, ни колдунам и, по видимости, мало отличают одних от других. Кентавры живут табунами численностью от десяти до пятидесяти особей. Считается, что они весьма сведущи в целительстве, прорицании, астрономии; также они великолепные лучники.





Кошка Вампус (WAMPUS CAT)





Категория ММ: XXXXX


Кошка Вампус, размером и внешним видом немного напоминающая обычного горного льва или пуму, обитает в Аппалачии. Кошка Вампус способна ходить на задних лапах и бегать быстрее стрел, а ее желтые глаза, как считается, обладают силой гипноза и легилименции. Чероки очень тщательно изучали это животное — своего соседа по области проживания, и только им удавалось добыть волос из его меха для использования при изготовлении палочек. В 1832 году мастер Абель Тревоверх из Цинциннати утверждал, будто изобрел метод приручения Кошек Вампус для охраны колдовских домов. Однако когда МАКУСА явился к нему домой, обнаружилось, что Тревоверх — мошенник: он просто-напросто накладывал дутое заклятие на рюхлей. Один из колледжей североамериканской школы колдовства Ильверморни назван в честь Кошки Вампус.





Красношап (RED CAP)





Категория ММ: ХХХ


Эти гномоподобные существа живут в окопах на полях былых сражений и везде, где проливалась человеческая кровь. Их легко отпугнуть простыми заклинаниями и порчей, но они очень опасны для мугла, странствующего в одиночку, — темной ночью красношапы попытаются забить его дубинками до смерти. Красношапы особенно распространены в Северной Европе.





Кружавец (CHIZPURFLE)





Категория ММ: ХХ


Кружавцы — мелкие, до одной двадцатой дюйма в длину, паразиты с крупными зубами, внешне похожие на крабов. Их притягивает магия, поэтому нередко они заражают перьевой или шерстный покров таких существ, как хрупы или авгурии. В колдовских жилищах кружавцы инфицируют магические предметы (въедаясь, например, в волшебные палочки до самой сердцевины) или селятся в грязных котлах, где питаются остатками зелий[17]. И хотя наш рынок предлагает множество патентованных средств для борьбы с этими паразитами, при серьезном заражении приходится обращаться в отдел магической санобработки, поскольку кружавцев, напитавшихся волшебными субстанциями и разбухших, вывести крайне тяжело.





Крикаду (FWOOPER)





Категория ММ: ХХХ


Крикаду — африканская птица с очень броским оперением; крикаду бывают оранжевые, розовые, лаймово-зеленые, желтые. Перья крикаду издавна считаются письменной принадлежностью класса люкс; яйца этих птиц яркие и узорчатые.

Пение крикаду поначалу приятно, но со временем способно довести до безумия[18], поэтому птицы продаются с заранее наложенными на них замолчарами, которые раз в месяц следует обновлять. Для приобретения необходима лицензия, так как эти существа требуют ответственного обращения.





Крылатый конь (WINGED HORSE)





Категория ММ: ХХ — ХХХХ


Крылатые кони распространены повсеместно. Существуют разные виды: абраксаны (невиданной силы гигантские соловые), эфонаны (гнедые, популярны в Британии и Ирландии), гранианы (серые, очень быстрые) и редкие тестрали (черные, способны становиться невидимыми и, согласно поверью, приносят несчастья). Как и с гиппогрифами, владелец крылатого коня обязан регулярно налагать на него прозрачаровальное заклятие (см. «Введение»).





Л





Лепрекон (LEPRECHAUN)

(иногда: клорикон)





Категория ММ: ХХХ


Интеллектом лепреконы превосходят фей и менее злобны, чем пострельки, эльфейки и мольфейки, но тем не менее склонны к всяческим проделкам. Водятся исключительно в Ирландии, имеют зеленый окрас и достигают шести дюймов роста. Иногда носят примитивную одежду из листьев. Лепреконы единственные из «малых народцев» владеют человеческой речью, но ни разу не подавали заявки на перевод их в разряд «созданий». Лепреконы живородящи; обитают в лесах, но любят попадаться на глаза муглам и фигурируют в их сказках едва ли реже фей. Лепреконы умеют производить субстанцию, очень похожую на золото, которая исчезает через несколько часов. Лепреконов это сильно забавляет. Питаются листьями и, вопреки репутации «злых шутников», никогда еще не причиняли серьезного вреда человеку.





Лечурка (BOWTRUCKLE)





Категория ММ: ХХ


Лечурки — древесные стражи. Водятся в основном на западе Англии и юге Германии, а также в некоторых скандинавских лесах. Лечурок весьма трудно обнаружить, так как они малы (максимальный рост — восемь дюймов) и похожи на человечков из веточек и коры, с крохотными карими глазками.

Лечурки питаются насекомыми, очень миролюбивы и осторожны, однако если дереву, где они живут, угрожает опасность — например, его рубят или проводят лечебную либо профилактическую обрезку, — лечурки бросаются на обидчика и длинными острыми пальчиками пытаются выколоть ему глаза. В случае, когда необходимо срезать древесину для изготовления волшебных палочек, лечурок можно отвлечь лакомством, а именно мокрицами.





Лунтеленок (MOONCALF)





Категория ММ: ХХ


Лунтеленок — существо крайне пугливое и выходит из норы только в полнолуние. У лунтелят гладкое светло-серое тело, круглые выпуклые глаза на макушке и четыре длинных тонких ножки с огромными плоскими ступнями. В пустынных местах при свете луны лунтелята исполняют очень сложные танцы на задних ногах — считается, что это прелюдия к спариванию; причудливые геометрические узоры, остающиеся после этих танцев в пшеничных полях, глубоко изумляют муглов.

Наблюдать за танцами лунтелят в лунном свете не только увлекательно, но и полезно — их серебристый навоз, собранный до восхода солнца, является превосходным удобрением для магических трав и цветов, стимулирует рост и укрепляет иммунитет растений. Лунтелята распространены по всему земному шару.





М





Мантикора (MANTICORE)





Категория ММ: ХХХХХ


Мантикора — крайне опасное греческое чудовище с головой человека, телом льва и хвостом скорпиона. Столь же редка и кровожадна, как химера. Согласно поверью, мантикора, пожирая жертву, тихо и нежно поет. Шкура мантикоры непроницаема почти для всех известных заклинаний; укус вызывает мгновенную смерть.





Мерзопак (BUNDIMUN)





Категория ММ: ХХХ


Мерзопаки водятся по всему миру. Заражают человеческие жилища, ловко забираясь под половицы и плинтусы. Поселяясь в доме, мерзопаки начинают источать запах плесени, гниения и выделяют особый секрет, который постепенно разрушает фундамент.

В спокойном состоянии мерзопак похож на зеленоватое плесневое пятно с глазами, однако в случае опасности вскакивает и убегает, быстро перебирая многочисленными тонкими ножками. Питается грязью. Против мерзопаков хорошо помогают скобляные заклятия, однако при серьезном поражении во избежание обрушения здания необходимо обратиться в департамент по надзору за магическими существами (отдел магической санобработки). Разбавленный секрет мерзопаков входит в состав некоторых магических чистящих растворов.





Мигурт (CLABBERT)





Категория ММ: ХХ


Мигурты — древесные обитатели, внешне — нечто среднее между обезьяной и лягушкой. Происходят с юга Соединенных Штатов Америки, но давно экспортируются по всему миру. У мигуртов безволосая и гладкая пятнисто-зеленая кожа и перепончатые лапы, длинные и гибкие, позволяющие им раскачиваться на ветвях подобно орангутангам. На голове короткие рожки, рот широкий, будто бы ухмыляющийся, зубы бритвенно-острые. Питаются мигурты в основном небольшими ящерицами и птицами.

Наиболее характерной особенностью мигурта является большая пустула в середине лба, которая в случае опасности ярко краснеет и начинает мигать. В прежние времена американские колдуны использовали мигуртов в приусадебном хозяйстве для раннего оповещения о приближении муглов, однако Международная конфедерация чародеев прекратила подобную практику введением высоких штрафов. Зеленые кроны, светящиеся красными пустулами, — зрелище, безусловно, прекрасное, но оно привлекает слишком много муглов, интересующихся, почему в июне с деревьев еще не сняты рождественские украшения.





Мольфейка (DOXY)

(или кусачая фея)





Категория ММ: ХХХ


Мольфеек нередко путают с феями, хотя это два совершенно различных биологических вида. Подобно феям, мольфейки крайне невелики и антропоморфны, но их тело покрыто густой черной шерстью; также они обладают дополнительной парой рук и ног. Крылья мольфеек толстые, изогнутые, блестящие, как у жука.

Мольфейки предпочитают прохладный климат и водятся в Северной Европе и Америке. Откладывают одновременно до пятисот яиц, кладку зарывают в землю. Потомство вылупляется через две-три недели. У мольфеек два ряда острых ядовитых зубов. В случае укуса следует принять противоядие.





Морской змей (SEA SERPENT)





Категория ММ: ХХХ


Морские змеи водятся в Атлантическом и Тихом океанах, а также в Средиземном море. Несмотря на пугающую наружность, за всю историю наблюдений морские змеи ни разу не убивали людей — хотя истерических свидетельств муглов о жестоких нападениях этих морских чудовищ зафиксировано великое множество. Морской змей достигает ста футов в длину, имеет голову лошади и длинное змеиное тело, которое вздымается над водой кольцами.





Мортилья (LETHIFOLD)

(или Живой Саван)





Категория ММ: ХХХХХ


Мортильи, по счастью, очень малочисленны и обитают только в тропическом климате. Тварь похожа на черный плащ толщиной в полдюйма (или несколько больше с учетом проглоченной жертвы); ночами она плавно перемещается по земле. Первое упоминание о мортилье встречается в записках колдуна Флавия Белби: в 1782 году во время путешествия в Папуа — Новой Гвинее он был атакован смертоносной тварью, но выжил.

Около часа ночи, когда веки мои стали наконец смыкаться, послышался шорох. Должно быть, листва на улице, подумал я, повернулся на бок спиной к окну — и вдруг заметил бесформенную черную тень, скользнувшую под дверь моей спальни. Я замер: откуда тень в комнате, освещенной лишь луною? Несомненно, из-за моей неподвижности мортилья сочла, что я сплю.

К моему ужасу, тень вползла на кровать. Легкий колышущийся черный плащ, слегка перебирая краями, окружил меня. Я окостенел от страха, но, когда что-то липкое коснулось подбородка, резко сел.

Гнусная тварь стала душить меня, неумолимо налезая на лицо, рот, ноздри. Я отчаянно сопротивлялся, но ледяное тело мортильи охватывало меня все крепче. Не в состоянии позвать на помощь, я нащупал волшебную палочку. В голове помутилось: мортилья облепила мне лицо, перекрыв доступ воздуха, но я, собрав остатки сил, мысленно крикнул: «Обомри!», а затем — поскольку заклятие, хоть и прошибло дыру в двери спальни, ни на дюйм не оттолкнуло отвратную хищницу — испробовал порчу-помеху. Но и та не принесла результата. По-прежнему яростно сражаясь, я откатился вбок и рухнул на пол, целиком обернутый мортильей.

Я задыхался и почти уже потерял сознание. В отчаянии, из последних сил, я направил палочку в глубь смертоносных складок и, вспоминая день, когда меня избрали президентом сельского клуба побрякуш, вызвал Заступника.

Почти сразу пахнýло свежестью — и, о радость, черная тень взлетела в воздух, отброшенная рогами моего Заступника! Мортилья пронеслась по комнате и стремительно ускользнула.



Как ясно из драматичного повествования Белби, отогнать чудовище способно лишь заклятие Заступника. Однако, поскольку мортилья обычно нападает на спящих, люди не успевают использовать ни это, ни какое-либо другое заклинание. Успешно задушив человека, мортилья пожирает его прямо в постели. После чего покидает дом чуть толще, чем явилась, не оставляя следов — ни своих, ни жертвы[19].





Н





Нунду (NUNDU)





Категория ММ: ХХХХХ


Эта восточноафриканская тварь, пожалуй, самая опасная в мире. Нунду — гигантский леопард, который, несмотря на размеры, передвигается абсолютно бесшумно и своим смертоносным дыханием заражает целые деревни, буквально выкашивая местное население. Чтобы одолеть нунду, необходимо не менее ста опытных колдунов.





Нюхль (NIFFLER)





Категория ММ: ХХХ


Нюхль — британское животное, пушистое, с длинной мордочкой; окрас черный. Нюхли выкапывают в земле глубокие норы и питают склонность ко всему блестящему. Гоблины часто используют нюхлей для поиска сокровищ. Нюхли спокойны и даже ласковы, однако для домашнего содержания не пригодны, поскольку сильно портят вещи. Глубина нор нюхлей — до двадцати футов; в помете обычно от шести до восьми детенышей.





О





Оборотень (WEREWOLF)





Категория ММ: ХХХХХ[20]


Распространены по всему свету, но считается, что происходят из Северной Европы. Люди становятся оборотнями только от укуса другого оборотня. Лечения не существует, хотя последние зельедельческие разработки позволяют существенно облегчить состояние больного. Заболев, психически здоровый колдун или мугл раз в месяц при полной луне превращается в опаснейшую тварь. Оборотень — практически единственная фантастическая тварь, которая сознательно охотится на человека, предпочитая его любой другой жертве.





Огнекраб (FIRE CRAB)





Категория ММ: ХХХ


Вопреки названию огнекраб больше похож на крупную черепаху с панцирем, обильно инкрустированным драгоценными камнями. У себя на родине, на острове Фиджи, огнекраб живет в прибрежной заповедной зоне — для защиты как от муглов, которые могут не устоять перед ценной добычей, так и от браконьеров-колдунов: котлы из панциря огнекраба — на редкость дорогой товар. Огнекраб, впрочем, обладает собственным защитным механизмом: при нападении он стреляет пламенем из-под хвоста. Огнекрабов держат как домашних животных, однако для экспорта необходима специальная лицензия.





Окками (OCCAMY)





Категория ММ: ХХХХ


Окками водится на Дальнем Востоке и в Индии. Это хохлатое двуногое существо со змеиным телом и птичьими крыльями достигает в длину пятнадцати футов. Питается преимущественно крысами и птицами, изредка ловит обезьян. Очень агрессивно, особенно когда защищает кладку; скорлупа яиц окками — чистейшее, мягчайшее серебро.





Оттискрун (RUNESPOOR)





Категория ММ: ХХХХ


Родина оттискруна — маленькое африканское государство Буркина-Фасо. Оттискрун — трехголовая змея длиной шесть-семь футов. Из-за яркого, оранжевого с черными полосами окраса оттискрун очень заметен, поэтому министерство магии Буркина-Фасо выделило и сделало неподступными некоторые леса исключительно под местообитание этих змей.

Оттискрун — тварь не особенно опасная, но когда-то у черных колдунов была одним из любимейших домашних животных (очевидно, из-за броской и устрашающей наружности). Змееусты беседовали со своими питомцами и вели записи, благодаря чему нам известно об удивительных повадках оттискрунов. Как следует из наблюдений их хозяев, у каждой головы оттискруна свое предназначение. Левая (если смотреть на змею) — стратег, она отвечает за поведение и решает, куда ползти и что делать. Средняя голова — мечтатель (порой оттискруны по целым дням неподвижно грезят о прекрасном). Правая голова — критик, она оценивает действия левой и средней голов и непрерывно шипит в раздражении. Зубы правой головы крайне ядовиты. Оттискруны редко достигают зрелого возраста, так как головы часто загрызают друг друга. То и дело встречаются оттискруны без правой головы, которую две другие, объединившись, откусили.

Оттискруны единственные из всех магических тварей откладывают яйца через рот. Эти яйца — ценнейший компонент зелий, стимулирующих умственную активность. Черный рынок торговли оттискрунами и их яйцами процветает уже несколько веков.





П





Паразёнок (NOGTAIL)





Категория ММ: ХХХ


Паразята — демоны, обитающие в сельских районах Европы, России и Америки. Похожи на тощих поросят с длинными ногами, толстыми короткими хвостиками и узкими черными глазками. Паразята забираются в хлев и кормятся от свиноматки вместе с ее потомством. Чем дольше присутствие паразёнка остается незамеченным и чем больше он вырастает, тем хуже идут дела на ферме, где он поселился.

Паразята очень быстры и почти неуловимы, однако если их выгонит с фермы чисто-белая собака, они уже не возвращаются. В отделе магической санобработки департамента по надзору за магическими существами для борьбы с паразятами специально содержится дюжина бладхаундов-альбиносов.





Пепламба (ASHWINDER)





Категория ММ: ХХХ


Пепламба рождается в колдовском огне[21], если надолго оставить его без присмотра. Из углей безнадзорного пламени поднимается тонкая светло-серая змея и, оставляя за собой пепельный след, уползает в темный угол помещения, где был разведен огонь.

Пепламба живет всего час, за это время находит укромное место, где откладывает яйца, после чего рассыпается в прах. Яйца пепламбы ярко-красные и очень горячие. Если их вовремя не заморозить надлежащим заклятием, помещение воспламеняется через две минуты. Колдун, зная, что в его доме находится одна или несколько пепламб, должен срочно выследить их и найти кладку. Замороженные яйца пепламбы — большая ценность; их используют в любовных зельях либо едят целиком для избавления от лихорадки.

Пепламбы распространены по всему земному шару.





Плескарь (PLIMPY)





Категория ММ: ХХХ


Плескарь — шарообразная пятнистая рыба. Ее характерная особенность — две длинные перепончатые лапки. Водится в глубоких озерах, где ползает по дну в поисках пищи, предпочтительно — улиток. Плескари не слишком опасны, но могут слегка подгрызать ноги и одежду купальщиков. Русалиды считают плескарей вредителями и борются с ними, завязывая их ножки узлом: плескарей уносит течением, и они не возвращаются, пока не развяжутся, на что обычно уходит несколько часов.





Погребин (POGREBIN)





Категория ММ: ХХХ


Погребин — русский демон, едва достигающий фута в высоту. У него мохнатое тело и огромная гладкая серая голова. Погребин, сидящий на четвереньках, неотличим от блестящего круглого камня. Погребина тянет к людям; он часто бродит за человеком по пятам, но мгновенно затаивается, едва тот оборачивается. Если преследование длится долго, жертву охватывает тоска, постепенно переходящая в глубокое отчаяние и полное безразличие к жизни. Когда несчастный падает на колени, рыдая над абсолютной тщетой всего сущего, погребин прыгает на него и пытается сожрать. Однако его легко отогнать незамысловатой порчей, сногсшибателем или просто хорошим пинком.





Пострелек (IMP)





Категория ММ: ХХ


Пострельки — эндемики Британии и Ирландии. Их иногда путают с эльфейками. Пострельки примерно такого же роста (от шести до восьми дюймов), но не умеют летать и не так ярко окрашены (окрас варьируется от темно-коричневого до черного), однако их отличает тот же балаганный юмор. Селятся пострельки, как правило, в сырых болотистых местах и часто встречаются по берегам рек, где забавляются тем, что сталкивают в воду зазевавшихся колдунов и муглов. Пострельки питаются мелкими насекомыми и размножаются подобно феям, однако их личинки не плетут кокона — молодняк появляется на свет полностью сформированным, длиною около дюйма.





Пронырь (SNIDGET)





Категория ММ: ХХХХ[22]


Золотые проныри — исключительно редкий и тщательно охраняемый вид птиц. Шарообразные, с очень длинным тонким клювом и блестящими рубиновыми глазками, проныри способны развивать колоссальную скорость, а благодаря шарнирным крыльевым суставам стремительно и очень ловко меняют направление полета.

Глаза и перья золотого проныря ценятся колдунами так высоко, что птиц чуть было не истребили полностью. К счастью, колдовское сообщество вовремя заметило опасность и приняло меры по охране пронырей, в первую очередь заменив их при игре в квидиш Золотым Пронырой[23]. Заповедники пронырей созданы по всему миру.





Пушишка (PUFFSKEIN)





Категория ММ: ХХ


Пушишки водятся повсеместно. Похожи на мягкий шерстистый шарик цвета заварного крема, очень покладисты, спокойно разрешают себя гладить или бросать куда вздумается. Неприхотливы; довольство выражают тихим гудением. Изредка пушишки выпускают длинный тонкий розовый язычок, который шныряет по дому в поисках пищи. Питаются чем угодно, от объедков с человеческого стола до пауков, но больше всего любят козявки из носа спящих людей. Именно благодаря этой особенности пушишки уже многие века любимы детьми колдунов и весьма популярны как домашние питомцы…





Р





Рогатый змей (HORNED SERPENT)





Категория ММ: XXXXX


По всему миру существует несколько видов рогатых змеев; так, на Дальнем Востоке были отловлены крупные экземпляры. Впрочем, если верить составителям средневековых бестиариев, изначально эти твари обитали в Западной Европе, однако их, охотясь за ингредиентами для зелий, полностью истребили колдуны. Что касается сохранившихся рогатых змеев, самое большое и разнообразное семейство водится в Северной Америке; у наиболее известного и ценного подвида во лбу имеется алмаз, который, как полагают, дарит уменье становиться невидимым и летать. По легенде, Изольда Сейр, основательница школы колдовства и ведьминских искусств Ильверморни, сумела понять рогатого змея, который предложил использовать частички собственного рога в стержне волшебной палочки — и именно так на свет появилась первая американская палочка. По имени Рогатого Змея назван один из колледжей Ильверморни.





Русалиды (MERPEOPLE)

(также сирены, шелки, мерроу)





Категория ММ: ХХХХ[24]


Русалиды распространены по всему миру, но по внешним характеристикам варьируются почти так же, как человек. Подобно кентаврам, русалиды скрываются от людей; их повадки и обычаи очень мало изучены. Колдуны, освоившие русалий язык, рассказывают о высокоорганизованных общинах разной численности, в зависимости от места обитания, и о жилищах крайне сложных конструкций. Как и кентавры, русалиды отказались от статуса «созданий» и предпочли именоваться «тварями» (см. «Введение»).

При первых упоминаниях в старинных манускриптах русалидов называют сиренами (Греция). В теплых морях встречаются русалки-красавицы — они часто фигурируют в литературе и изобразительном искусстве муглов. Шотландские шелки и мерроу Ирландии не слишком миловидны, но любят музыку не меньше своих сородичей.





Рыба-прицепляла (RAMORA)





Категория ММ: ХХ


Прицепляла — серебристая рыба, обитающая в Индийском океане. Обладает огромной магической силой, может ставить корабли на якорь и охраняет странствующих по морю. Международная конфедерация чародейства высоко ценит прицеплялу и приняла множество законов, охраняющих этот вид от колдунов-браконьеров.





Рыпалица (LOBALUG)





Категория ММ: ХХХ


Рыпа́лица обитает на дне Северного моря. Это примитивное существо длиной в десять дюймов с резинистым носиком и ядовитым мешком сзади. При опасности мешок сокращается, и рыпалица обдает нападающего ядом. Русалидам рыпалицы служат оружием, а колдуны под строгим контролем министерства магии добывают яд рыпалиц, входящий в состав некоторых зелий.





Рюхль (KNEAZLE)





Категория ММ: ХХХ


Рюхли выведены в Британии, но теперь экспортируются по всему миру. Это небольшая, похожая на кошку тварь с крапчатым, рябым или пятнистым мехом, непропорционально большими ушами и львиным хвостом. Рюхли умны, независимы, иногда агрессивны, но становятся верными питомцами для тех, к кому проникаются симпатией. Рюхли обладают уникальным чутьем на подозрительных или неприятных личностей и всегда приведут хозяина домой, если тот потерялся. В приплоде бывает до восьми котят, возможно межвидовое скрещивание с кошками. На владение рюхлем (как хрупом или крикаду) необходима лицензия: отчасти необычный внешний облик может привлечь внимание муглов.





С





Саламандра (SALAMANDER)





Категория ММ: ХХХ


Саламандра — небольшая ящерица, живет в кострах и питается пламенем. Окрас ослепительно-белый, но кажется синим или алым в зависимости от температуры костра, где появилась саламандра.

Саламандры способны просуществовать вне костра до шести часов, если их регулярно подкармливать перцем. Живут они ровно столько, сколько горит огонь, их породивший. Кровь саламандры обладает мощными целительными и восстановительными свойствами.





Сварль (KNARL)





Категория ММ: ХХХ


Сварлей (Северная Европа и Америка) муглы часто принимают за ежей. И действительно, животные практически не различимы, за исключением одной поведенческой особенности: пищу, оставленную в саду, ежи с удовольствием поедают, а сварли считают ловушкой и в отместку наносят вред растениям и садовой скульптуре.

Ответственность за безобразия сварлей родители-муглы нередко возлагают на своих детей.





Скучечервь (FLOBBERWORM)





Категория ММ: Х


Скучечерви живут в сырых местах. Они толстые, коричневые, до десяти дюймов в длину, крайне малоподвижные. Скучечерви не имеют выраженных головы и хвоста и с обеих сторон выделяют слизь, т. н. скучечину (отсюда название). Скучечина иногда используется для загущения зелий. Скучечерви охотно питаются латуком, как, впрочем, и любой другой зеленью.





Сналлигастер (SNALLYGASTER)





Категория ММ: XXXX


Сналлигастер родом из Северной Америки, наполовину птица, наполовину рептилия, когда-то считался подвидом дракона, однако теперь стало известно, что он — дальний родич окками. Он не способен дышать огнем, но обладает зубчатыми стальными клыками, которыми растерзывает добычу.

Сналлигастер часто подвергал опасности Международный закон о колдовской секретности: естественное любопытство существа, в сочетании с пуленепробиваемой шкурой, практически не дает его отпугнуть. Сналлигастер так часто появляется на полосах мугловских газет, что порой вровень с лох-несским чудовищем именуется «самой гламурной тварью». С 1949 года в штате Мэриленд находится штаб-квартира специальной «Лиги защиты сналлигастера», которая подвергает заклятию забвения всех муглов, видевших это создание.





Сносорог (ERUMPENT)





Категория ММ: ХХХХ


Сносорог — крупная африканская тварь невиданной силы. Окрас серый, вес достигает тонны, издалека почти неотличим от обычного носорога. Шкура толстая, непроницаемая для большинства заклятий, на носу большой острый рог, хвост длинный, веревчатый. Самки за одну беременность вынашивают только одного детеныша.

Сносорог не бросается на людей, если его не провоцировать, но в случае нападения последствия, как правило, катастрофические. Рог сносорога прорывает все, от кожи до металла, и содержит смертоносную жидкость, вызывающую немедленный взрыв.

Численность популяции невелика, поскольку самцы часто взрывают друг друга в брачный период. Африканские колдуны обращаются со сносорогами крайне осторожно. Рога, хвосты и взрывчатое вещество используются при изготовлении зелий, но относятся к классу Б регламентированных товаров (маркировка: опасно, подлежит строжайшему учету).





Сфинкс (SPHINX)





Категория ММ: ХХХХ


У египетского сфинкса голова человека и тело льва. Более тысячи лет эти твари используются колдунами и ведьмами для охраны сокровищ и других тайников. Сфинкс обладает очень высоким интеллектом и любит изъясняться загадками и головоломками. Для тех, кто не представляет угрозы сокровищу, сфинкс, в общем случае, не опасен.





Т





Тебо (TEBO)





Категория ММ: ХХХХ


Тебо — пепельного цвета бородавочник, который водится в Конго и Заире. Умеет становиться невидимым. Очень опасен: трудно его поймать или от него спрятаться. Шкура тебо высоко ценится и используется для изготовления щитов и защитной одежды.





Толкунолька (JOBBERKNOLL)





Категория ММ: ХХ


Толкунолька (Северная Европа и Америка) — крохотная синяя в пятнышках птичка, питающаяся мелкими насекомыми. Она никогда не поет и лишь в момент смерти испускает долгий крик: все звуки, что слышала с рождения, но в обратном порядке. Перья толкунольки используются в сыворотках правды и зельях, модифицирующих память.





Тосклоп (GLUMBUMBLE)





Категория ММ: ХХХ


Тосклоп (Северная Европа) — серое мохнатое летающее насекомое. Выделяет вязкий секрет, вызывающий тоску. Его используют как антидот против истерии, вызванной употреблением внутрь листьев горячицы. Тосклопы иногда поселяются в пчелиных ульях; мед в итоге решительно никуда не годен. Тосклопы гнездятся в темных укромных местах — пещерах, древесных дуплах. Питаются крапивой.





Тролль (TROLL)





Категория ММ: ХХХХ


Тролль — ужасающее страшилище до двенадцати футов ростом и весом более тонны. Тролли знамениты как своей феноменальной силой, так и феноменальной тупостью; они непредсказуемы и зачастую агрессивны. Тролли происходят из Скандинавии, но в настоящее время также встречаются в Британии, Ирландии и других областях Северной Европы. Изъясняются обычно отрывистым ворчанием, напоминающим примитивный язык, но попадаются экземпляры, которые понимают и даже произносят некоторые простые человеческие слова. Наиболее развитых особей можно обучить профессии охранника.

Тролли подразделяются на три вида: горные, лесные и речные. Горный тролль — самый крупный и самый опасный. Он лысый, с бледно-серой кожей. У лесного тролля кожа светло-зеленая, и у отдельных особей имеется клочковатый тонкий волосяной покров, зеленый или бурый. У речного тролля короткие рожки, сизая кожа, а волосяной покров бывает довольно густ; речной тролль любит прятаться под мостами. Тролли питаются сырым мясом и не слишком привередливы: едят все, от диких животных до человека.





Тур (RE’EM)





Категория ММ: ХХХХ


Исключительно редкий гигантский бык с золотой шкурой. Населяет дикие прерии Северной Америки и степи Дальнего Востока. Кровь, если ее выпить, придает великую силу, но добыть ее трудно, и она весьма нечасто поступает в открытую продажу.





У





Угроб (GRAPHORN)





Категория ММ: ХХХХ


Угроб водится в горных районах Европы. Это крупная сизо-сиреневая тварь с горбом на спине, двумя очень длинными острыми рогами и большими четырехпалыми лапами. Угроб крайне агрессивен. Иногда случается видеть горного тролля верхом на угробе, однако последние, вообще говоря, противятся приручению, и тролль, жестоко израненный угробом, — зрелище куда более привычное. Толченый рог угроба входит в состав многих зелий, но добыть его трудно, и он невероятно дорог. Шкура угроба толще драконьей и непробиваема для большинства заклинаний.





Упырь (GHOUL)





Категория ММ: ХХ


Упыри уродливы, однако не слишком опасны. Эти крупные твари с несколько осклизлым телом и торчащими зубами обычно живут на чердаках колдовских домов или в амбарах и питаются пауками и молью. Они стонут, иногда чем-нибудь швыряются, но крайне тупы и, если на них наткнуться, способны разве что зарычать. В департаменте по надзору за магическими существами есть специальный упыротряд, чья задача — переселять упырей из домов, перешедших во владение муглов, но в колдовских жилищах упырь часто становится предметом расхожих семейных шуток или даже домашним питомцем.





Ф





Феникс (PHOENIX)





Категория ММ: ХХХХ[25]


Феникс — великолепная ярко-красная птица размером с лебедя; длинный хвост, клюв и когти золотые. Обитает в высокогорьях Египта, Индии, Китая. Фениксы живут очень долго, так как способны регенерировать: постарев, они сгорают дотла и опять возрождаются из пепла птенцами. Феникс чрезвычайно миролюбив, питается исключительно травами, и не существует данных о том, чтобы он кого-то убил. Как и дирикол, он может по собственной воле исчезать и появляться. Песнь феникса волшебна; считается, что она придает смелости тем, кто чист сердцем, и устрашает недостойных. Слезы феникса обладают сильнейшими целительными свойствами.





Фея (FAIRY)





Категория ММ: ХХ


Фея — мелкое декоративное существо с малоразвитым интеллектом[26]. Колдуны используют или создают их для украшения, но живут феи главным образом в лесах и на опушках. Рост феи от одного до пяти дюймов, тело напоминает человеческое, но с большими, как у насекомых, крыльями, прозрачными или разноцветными, в зависимости от вида.

Феи владеют простейшими магическими навыками, которыми спасаются от хищников, например авгурий. Феи — твари вздорные, но невероятно тщеславные, поэтому исключительно миролюбиво соглашаются послужить украшением для колдунов. Несмотря на человекоподобие, разговаривать феи не умеют и общаются с себе подобными пронзительным жужжанием.

Феи откладывают яйца на нижней стороне листьев, в кладке до пятидесяти яиц. Из них вылупляются ярко окрашенные личинки. В возрасте от шести до десяти дней они плетут кокон, откуда через месяц выходят полностью сформированные взрослые особи.





Х





Хайдбихайнд (HIDEBEHIND)





Категория ММ: XXXX


Хайдбихайнд — вид, возникший случайно; из Старого Света ввезен в Северную Америку контрабандистом Финеасом Флетчером. Этот колдун торговал запрещенными существами и артефактами и хотел нелегально переправить в Новый Свет камуфлори с целью изготовления плащей-невидимок. Однако при транспортировке через океан камуфлори ускользнул из-под надзора и скрещивался с упырем, который проник на борт тайком. В результате на свет появились метисы, и они, пока судно Финеаса стояло в доках, разбежались по лесам Массачусетса. В настоящее время данный регион буквально заполонен потомками камуфлори и упыря.

Хайдбихайнд — существо ночное и обладает способностью обретать невидимость. Те, кто видел его, говорят о существе высоком, с серебристым волосяным покровом, внешним обликом напоминающем худосочного медведя. Охотиться оно предпочитает на людей, что, по мнению магозоологов, является следствием жестокого обращения Финеаса Флетчера с теми созданиями, коим не посчастливилось попасть к нему в руки.





Хамхмырь (JARVEY)





Категория ММ: ХХХ


Хамхмыри встречаются в Британии, Ирландии, Северной Америке. В целом они похожи на крупных хорьков, но умеют говорить. Интеллект, впрочем, не позволяет им вести осмысленную беседу, и хамхмыри бесконечным потоком тараторят лишь короткие (зачастую очень грубые) фразы. Хамхмыри живут в основном под землей и охотятся на гномов, но также питаются кротами, крысами, мышами полевками.





Химера (CHIMAERA)





Категория ММ: ХХХХХ


Химера — редкое греческое чудовище с головой льва, телом козла и хвостом дракона. Химера злобна, кровожадна и крайне опасна. В истории известен лишь один случай, когда химеру удалось уничтожить, но колдун-победитель, к несчастью, потерял столько сил, что упал со своего крылатого коня и умер. Яйца химеры относятся к классу А запрещенных к продаже товаров.





Ходаг (HODAG)





Категория ММ: XXX


Ходаг — рогатое существо с красными светящимися глазами и длинными клыками, размером с большую собаку. Магическое вещество содержится главным образом в рогах животного и, растертое в порошок, делает человека неуязвимым к алкоголю и способным не спать семь дней подряд. Ходаг, как и сналлигастер, обитатель Северной Америки; его своеобразные повадки вызывают у муглов живое любопытство и значительный интерес. Питается ходаг главным образом лунтелятами, а потому часто забирается на мугловские фермы по ночам. Департамент МАКУСА по дезинформации не-магов, проделав немалую работу, сумел убедить людей в том, что свидетельства видевших ходага — не более чем досужие выдумки. В настоящее время среда обитания животного искусственно ограничена защищенной областью, покрывающей Висконсин.





Хруп (CRUP)





Категория ММ: ХХХ


Хрупы впервые появились на юго-востоке Англии. Они похожи на терьеров породы джек-рассел во всем, за исключением раздвоенного хвоста. Хрупы почти наверняка выведены магически: эти собаки бесконечно преданы колдунам и нетерпимы к муглам. С точки зрения питания — мусорщики: едят все, от гномов до старых покрышек. Для содержания хрупов требуется лицензия департамента по надзору за магическими существами; будущий владелец должен доказать, что способен контролировать поведение хрупа в зонах обитания муглов. Закон обязывает владельцев хрупов купировать им хвост в возрасте от шести до восьми недель безболезненным обрывным заклятием, с тем чтобы муглы принимали собаку за обычного джек-рассела.





Ш





Шпырот (SHRAKE)





Категория ММ: ХХХ


Рыба, целиком покрытая шипами; обитает в Атлантическом океане. Считается, что первый косяк шпыротов был создан в самом начале XIX века моряками колдовского судна в назидание оскорбившим их рыбакам-муглам. С того дня ловить рыбу в районе конфликта муглы не могут: шпыроты в клочья рвут и опустошают сети.





Э





Эльфейка (PIXIE)





Категория ММ: ХХХ


Эльфейки водятся главным образом в Корнуолле (Англия). Это существа цвета электрик, ростом до восьми дюймов, очень озорные и склонные к злым проделкам. Они бескрылы, тем не менее способны летать; известны случаи, когда они хватали зазевавшихся людей за уши и сажали высоко на деревья или на крыши домов. Эльфейки изъясняются пронзительным лепетом, понятным только им самим. Живородящи.





Эрклинг (ERKLING)





Категория ММ: ХХХХ


Эрклинг — эльфоподобное существо родом из немецкого Шварцвальда. Эрклинг несколько крупнее гнома (в среднем три фута ростом), у него остренькое личико и тоненький кудахчущий смех. Именно смехом, особенно привлекательным для детей, эрклинг может заманить их подальше от взрослых, чтобы затем съесть. Однако стараниями германского министерства магии нападения эрклингов за последние несколько столетий значительно сократились. Последний описанный случай закончился гибелью эрклинга: жертва, шестилетний колдун Бруно Шмидт, треснул обидчика по голове отцовским складным котлом.





Об авторе





Ньютон («Ньют») Артемий Фидо Саламандер родился в 1897 году. Его мать, энтузиаст выведения декоративных пород гиппогрифов, всячески поощряла интерес мальчика к необыкновенным животным. Покинув «Хогварц», школу колдовства и ведьминских искусств, Ньют поступает на службу в министерство магии, в департамент по надзору за магическими существами. После двух лет работы в отделе трудоустройства домовых эльфов (период, им самим названный «тоскливым до посинения») мистер Саламандер переводится в отдел тварей, где благодаря обширным познаниям о причудливой волшебной фауне стремительно поднимается по карьерной лестнице.

В 1947 году он практически единолично составляет Реестр оборотней, однако своим главным достижением полагает запрет на экспериментальную селекцию 1965 года, предотвративший появление в Британии новых видов диких чудовищ. Работая в Драконконтроле и часто выезжая в зарубежные научно-исследовательские экспедиции, мистер Саламандер собирает бесценный материал для всемирно известного бестселлера «Фантастические твари и где они обитают».

В 1979 году Ньют Саламандер награждается орденом Мерлина второй степени за выдающиеся заслуги в области магозоологии, науки о магических существах. Сейчас мистер Саламандер, завершив трудовую деятельность, живет в Дорсете со своей женой Дикобрайзи и тремя рюхлями: Скокки, Милли и Бандидой.





С 2001 года книги, которые Дж. К. Роулинг любезно согласилась написать специально для Comic Relief, «Квидиш сквозь века» и «Фантастические твари и где они обитают», принесли фонду почти 20 миллионов фунтов стерлингов — сумма поистине волшебная, и эти деньги уже активно меняют жизни людей к лучшему.

Деньги, полученные от продажи этого нового издания, будут направлены на поддержку детей и молодых людей во всем мире, подготавливая их к будущему — в частности, для обеспечения образования, здравоохранения и социальной защиты. Мы особенно заинтересованы в оказании помощи детям, которые живут в очень сложных обстоятельствах — странах, где существуют конфликты, насилие и жестокое обращение.



Спасибо вам за поддержку.

Узнать больше о Comic Relief вы можете на comicrelief.com.

Следите за нами в «Твиттере» (@comicrelief) — или лайкните нас на Facebook!





Восемь миллионов детей в мире живет в сиротских приютах, несмотря на то что 80 % из них сиротами не являются.

Большинство детей забирают в приюты, потому что у них бедные родители, которые не могут их обеспечить. Приюты основываются и поддерживаются с добрыми намерениями, но исследования, проводившиеся на протяжении 80 лет, показали, что воспитание детей в сиротских приютах вредно сказывается на их здоровье и развитии и серьезно снижает их шансы на счастливое и здоровое будущее.

Проще говоря, детям нужны семьи, а не приюты.

LUMOS, благотворительный фонд Дж. К. Роулинг, назван в честь заклинания, вызывающего свет в книгах о Гарри Поттере, освещающего самые темные места. А это как раз то, чем мы занимаемся в LUMOS. Мы находим детей, спрятанных в детских домах, и глобально меняем систему заботы о них, чтобы у всех детей появились семьи, в которых они нуждаются, и будущее, которого они заслуживают.

Спасибо, что вы купили эту книгу. Если вы хотите присоединиться к Дж. К. Роулинг и LUMOS и стать частью нашего всемирного движения, пишите по адресу wearelumos.org, @lumos и Facebook.





Книги из серии о Гарри Поттере (в порядке чтения):


Гарри Поттер и философский камень

Гарри Поттер и тайная комната

Гарри Поттер и узник Азкабана

Гарри Поттер и кубок огня

Гарри Поттер и орден феникса

Гарри Поттер и принц-полукровка

Гарри Поттер и Дары Смерти



Гарри Поттер и проклятое дитя. Части первая и вторая



Фантастические твари и где они обитают. Оригинальный сценарий





Узнайте еще больше о мире J.K. Rowling’s Wizarding World…

Посетите сайт www.pottermore.com, на котором вы сможете пройти настоящую церемонию распределения, прочесть эксклюзивные новые материалы от Дж. К. Роулинг и узнать о последних новостях из мира Wizarding World.



Pottermore — это компания Дж. К. Роулинг, занимающаяся цифровыми публикациями, электронной коммерцией, развлечениями и новостями. Она является всемирным издательством электронных материалов о Гарри Поттере и мире J.K. Rowling’s Wizarding World. Сайт pottermore.com — цифровое сердце мира J.K. Rowling’s Wizarding World. Он призван пробуждать силу воображения. Здесь вы найдете новости, очерки, статьи, а также новые и ранее не издававшиеся материалы Дж. К. Роулинг.



Original Title: Fantastic Beasts and Where to Find Them



Перевод с английского: М. Спивак



Все права защищены; никакая часть этой публикации не подлежит воспроизведению, полностью или частично, или передаче в любой форме и любыми средствами, будь то с помощью ксерокопирования, записи или электронным, механическим или иным способом, без предварительного разрешения издателя



Это цифровое издание было впервые опубликовано компанией Pottermore Limited в 2017 г



Впервые опубликовано в печатном виде в Россия в 2017 году издательством Азбука-Аттикус



Text © J.K. Rowling 2001, 2017

Cover design © Olly Moss 2016

Interior illustrations by Tomislav Tomic copyright © Bloomsbury Publishing Plc 2017



The moral rights of the author and illustrators have been asserted



© Спивак М.В., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке. «Издательская Группа „Азбука-Аттикус“», 2017



Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros. Entertainment Inc. All rights reserved.



J.K. ROWLING’S WIZARDING WORLD is a trademark of J.K. Rowling and Warner Bros. Entertainment Inc.



Все персонажи и события в этой книге являются вымышленными, и любое совпадение с реально живущими или жившими людьми случайно.



Британская организация Comic Relief («Разрядка смехом») была основана в 1985 году группой актеров-комиков с целью сбора средств на программы по борьбе с бедностью и социальной несправедливостью. Средства от продаж этой книги по всему миру пойдут на помощь беднейшим слоям населения беднейших государств. Средства от продаж в Великобритании пойдут также и на британские проекты.



Британская Comic Relief — официальная благотворительная организация, зарегистрированная под номером 326568 (в Англии и Уэльсе) и SC039730 (в Шотландии).



Названный в честь заклинания, вызывающего свет в книгах о Гарри Поттере, блоготворительный фонд Lumos был создан Дж. К. Роулинг, чтобы положить конец использованию детских приютов к 2050 году и обеспечить условия для воспитания всех детей в семьях. Lumos — оригинальная благотворительная организация, зарегистрированная под номером 1112575 (в Англии и Уэльсе под номером 5611912).



ISBN: 978-1-78110-919-9





* * *





notes


Примечания




1




Совет колдунов — предтеча министерства магии.





2




Исключение было сделано для привидений, заявивших о бестактности отнесения к разряду «созданий» тех, кто для мироздания давно уже пятое колесо. В итоге Гроган Пенпнэм создал три подразделения в составе департамента по надзору за магическими существами: отделы тварей, созданий и духов.





3




Кентавры отказались быть причислены к той же категории, что и, к примеру, лешаки и вампиры, и объявили, что намерены решать свои дела сами, без участия колдунов. Спустя год о том же заявили и русалиды. Министерство магии, пусть и неохотно, пошло навстречу их требованиям. И хотя в отделе тварей департамента по надзору за магическими существами есть служба контактов с кентаврами, последние ни разу не воспользовались ее услугами. В министерстве даже появилась расхожая шутка: «перевод в службу кентавров» означает скорое увольнение.





4




Этот особо кровавый период колдовской истории подробно описан в «Истории магии» Батильды Бэгшот (изд-во «Красные книжечки», 1947).





5




Кентавров, русалидов и гоблинов удалось убедить прислать на сход свои делегации.





6




Не поддержанное гоблинами.





7




В своей книге «Приметливые муглы» (1972) Тихли Сапоу утверждает, что кое-кто из жителей Ильфракума все же избежал действия массового заклятия забвения: «И по сей день мугл по прозвищу Дурачина Дирк, завсегдатай баров южного побережья, часто вспоминает о „громадной крылатой ящерице“, продырявившей его надувной матрас».





8




Увлекательнейшему исследованию этой счастливой особенности муглов посвящена книга «Философия обыденного: почему муглы не хотят ничего знать» профессора Саркаста Эгга (изд. дом Парша и Плеснера, 1963).





9




Самым крупным является департамент защиты магического правопорядка, и ему до той или иной степени подчинены остальные шесть — исключая, пожалуй, лишь департамент тайн.





10




Неподступные земли невозможно картографировать.





11




В спальне Урика Пьющего содержалось свыше пятидесяти ручных авгурий. Одной особенно дождливой зимой из-за их криков Урик решил, что умер и стал привидением. Его настойчивые попытки пройти сквозь стену в итоге, по свидетельству его биографа Радольфа Ойоймена, привели к тому, что он «на десять дней слег с тяжелейшим сотрясением мозга».





12




См. «Почему я не умер от криков авгурий» Гулливера Поклеви («Красные книжечки», 1824).





13




Твари, владеющие человеческой речью, крайне редко обучаются ей самостоятельно; исключение составляют хамхмыри. Запрет на экспериментальную селекцию был введен только в XX веке, много позже 1794 года, которым датируется первая встреча человека с акромантулой.





14




Этот класс присвоен им не из-за чрезмерной агрессивности, а потому, что при общении с ними следует проявлять особое уважение. То же касается кентавров и русалидов.





15




Единорог, как и феи, сильно разрекламирован произведениями искусства муглов — в данном случае оправданно.





16




См. примечание о классификации единорогов.





17




В отсутствие волшебных предметов кружавцы вселяются в электрические приборы (информацию об электричестве см. в монографии «Повседневная жизнь и общественные устои британских муглов» Вильгельма Вумнига, изд-во «Красные книжечки», 1987). Заражение кружавцами часто становится причиной непостижимых поломок многих вполне еще новых мугл-артефактов.





18




Урик Пьющий как-то попробовал доказать, что пение крикаду полезно для здоровья, и слушал его три месяца без перерыва. К несчастью, ему не удалось убедительно аргументировать результаты своих исследований перед Советом колдунов, куда он явился нагим, в одном лишь тупее, который при внимательном рассмотрении оказался дохлым барсуком.





19




Именно из-за отсутствия следов число жертв мортилий невозможно подсчитать. Проще вычислить, сколько колдунов по личным и не самым благовидным мотивам инсценировали собственную гибель от мортильи. Последний раз это произошло в 1973 году, когда исчез колдун Ян Вотжедуб. Торопливо нацарапанная записка «о ужас это мортилья я задыхаюсь» и несмятая пустая постель убедили семью, что Ян действительно сожран мортильей. Жена и дети погрузились в глубокий траур, впоследствии безжалостно прерванный: выяснилось, что Ян живет в пяти милях от своего бывшего дома у хозяйки «Зеленого дракона».





20




Классификация относится, разумеется, к оборотню в превращенном состоянии. При растущей или убывающей луне оборотень опасен не больше обычных людей. Душераздирающая история борьбы колдуна с ликантропией описана в романе, ставшем классическим: «Под шкурой зверя сердцем человек» (автор неизвестен; изд-во «Гоооол!дун», 1975).





21




Колдовским считается любой огонь, куда добавлена волшебная субстанция, например кружаная мука.





22




Золотой пронырь отнесен к классу ХХХХ не потому, что опасен, а потому, что за его поимку или причинение ему вреда полагается суровое наказание.





23




Об исторической роли золотых пронырей в эволюции игры см. «Квидиш сквозь века» Кеннилуорти Шорха (изд-во «Гоооол!дун», 1952).





24




См. примечание о классификации единорогов.





25




Класс ХХХХ присвоен фениксам не из-за агрессивности, а потому, что очень немногим колдунам удавалось их приручить.





26




Муглы весьма неравнодушны к феям, чему свидетельством их сказки для детей. В многочисленных «сказках про фей» фигурируют крылатые создания с яркими характерами, склонные к великомудрым (и до тошноты слащавым) беседам. Феи, по мнению муглов, живут в крошечных домиках внутри цветов, грибов и т. п. Зачастую в сказках у них есть волшебные палочки. Из всех магических существ феи, если можно так выразиться, распиарены в мире муглов лучше всего.





