Harry Potter hadde aldri hørt om Galtvort når brevene begynte å komme på dørmatten i Hekkveien 4. Brevene, som var adressert med smaragdgrønt blekk og hadde purpurrød forsegling, ble fort konfiskert av hans ondskapsfulle tante og onkel.Da Harry fylte 11 år, kom en kjempe av en mann med øyne som svarte biller stormende inn. Mannen het Rubeus Gygrid og han hadde noen fantastiske nyheter å komme med:Harry Potter er en trollmann, og han har en plass på Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom. Et utrolig eventyr er på vei til å starte!
Da Fnattbussen raste gjennom mørket og stopper med et hvin foran ham, er det starten på nok et uvanlig år på Galtvort for Harry Potter. Sirius Svaart, en rømt massemorder og tilhenger av Fyrst Voldemort, er på flukt – og det sies at han er på jakt etter Harry. I sin første time i clairvoyance, ser professor Rummelfiold et varsel om død i Harrys teblader... Men det mest skremmende er desperantene som patruljerer på skolen med sine sjelesugende kyss
Tretrollmannsturneringen skal holdes på Galtvort. Kun trollmenn som har fylt 17 år kan delta, men det stopper ikke Harry fra å drømme om å vinne turneringen. På allehelgensaften, når ildbegeret gjør sitt valg, blir Harry overrasket over å finne navnet sitt blant navnene som det magiske begeret velger ut. Han vil møte på dødelige prøver, drager og mørke trollmenn. Med hjelp av sine beste venner, Ronny og Hermine, klarer han seg kanskje gjennom det – i live!