ΤΟ ΕΠΟΣ ΠΟΥ ΣΦΡΑΠΣΕ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΦΑΝΤΑΣΙΑ





ΕΚΑΝΚ ΠΕΚΡΕΝ





ο ναυμυν « κα ώ αι
«Δε γνωρίζω τίποτα που θα μπορούσε επάξια να συγκριθεί
µαζίτου πέρα από τον Άρχοντα των Δαχτυλιδιών.»


ΑτίΥ (6. Οἴαγκε


Γ ΕΚΔΟΣΗ





ΡΟΗ


ΕταπΚ Ηοτρετί





Μετάφραση: Ορέστης Μανούσος








ΑΘΗΝΑ 2008


ο οπου μμ κ κου.


Τίλος πρωτοτύπου:
ΡυΝΕ
ΕταΠΚ ΗοιοοΠί


ΟοργΠοΠί 1965 Όγ ΓΓ8ηΚ Ηε/Ώθοπ.
Τ1θ ΠσΗΐ οί ΓΓΒΠΚ ΗΘΠΟΘΗ ἰο 09 ἰαεπίήϊθα ἂ5 ἴηθ ΑιΠΟΓ οἱ ἰθ ΝΜοηκ Πᾶς Ώθθη ἂς5θπθα ϐΥ Πίπη ἵῃ
8οοοΓαθηοθ ννήῃ ἴῃθ ΟοργΠοΒ!, Οθ5ίᾳη5 αΠα Ραίεπῖς Αοὶ 1966.


ΤΓ8η5Ι8ίίοΠ Οοργ/σΠ! 2003 Οοπιρυρ/εςς 5.Α. - Απυβίς ΡιβΙοΒΙίΟΠ5, Αίῃθης, ΗεΙΙ85
Αποικλειστικότητα για την ελληνική γλώσσα: Εκδόσεις Απιβίς


ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΑΝύΒΙ5
Λοχαγού Δεδούση 1 ἃ Μεσογείων 308, 155 62 Χολαργός, τηλ.: 2109238672, (Αχ: 2109216847
ΥΝΘΌ σἰΐθ: ΜΛΑΝ.απυδίς.Ο:, θ-πιαί!: απυὈἰς(ῶοοπιριρ/θςς.ΩΓ


ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΔΙΑΘΕΣΗ-ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟ
Σουλτάνη 17, 10682 Αθήνα, τηλ.: 2103801487, (8χ: 9103841095


ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΕΚΔΟΣΕΩΝ: Μάρθα Ψυχάκη

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΣΕΙΡΑΣ: Γιάννης Ιωαννίδης

ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ: Ορέστης Μανούσος

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ - ΔΙΟΡΘΩΣΗ: Δώρα Γιακουμή
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΣΕΛΙΔΟΠΟΙΗΣΗ: Ανδρέας Καλαχάνης
ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ: Νίκος Δαχρής

ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΧΑΡΤΗ: Ὀοιοίμπγ 4θ Εοπίαίπο

ΣΥΝΘΕΣΗ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ: Κάτια Σάαντα


ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ: Ζοζέφ Φίλο
ΕΚΤΥΠΩΣΗ: Γ. Αθανασίου
ΒΙΒΛΙΟΔΕΣΙΑ: Βασιλική Δελλή ἃ Σία Ε.Ε.


ΚΩΔΙΚΟΣ ΕΚΔΟΣΗΣ: ΕΒ-Ο0-491
ΙΡΒΝ: 978-960-306-395-7


Όλοι οἱ χαρακτηρες και τα γεγονότα του βιβλίου ειναι φανταστικα Κάθε οµοιοτητα µε προσωπα ζωντανα η µη ειναι εντελως συµατωµατικη


Απαγορεύονται η σναδηµοσιευση και αναπαραγωγή -ολική, µερική ή περιληπτική-, η κατό πορόφροση ή δκασκευη αποδοση του
κειμένου µε οποιονδήποτε τρόπο -μηχανικό, ἠλεκτρονικο, Φωτοτυπηκο, ηχογρσφησης ή ἆλλο- χωρίς προηγούµενη γροπτή άδεια του
Εκδότης αρθώς παν η πολόφ μία τω σε οποιοδήποτε µορφή, ίδιο ἡ διαφορετική από την Παρούσα, στο πρωτότυπο ή σε µετόφροση
ή άλλη διασκευή, σύμφωνα µε το Νόμο 2121/1993 και τους Κανόνες του Διεθνούς Δικαίου, που κσχύουν στην Ελλάδα.


δο


Στους ανθρώπους που ο µόχθος τους ξεπερνά τον κόσµο των ιδεών και
βρίσκει εφαρµογή στο βασίλειο της πραγματικότητας -- στους οικολόγους
της στέρφας γης, οπουδήποτε κι αν βρίσκονται, σε όποια χρονική στιγµή

κι αν μοχθούν, αφιερώνεται αυτή Π µατιά στο µέλλον
µε ταπεινοφροσύνη και θαυμασμό.


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ


λα μμ μμ ωωωυυ-- 10
Χαρτογραφικές Σηµειώσείς ............ι-ιιιἒιιιιιιιοοοιοοοι ντο οονοοοννωνωννιοος 12
Βιβλίο Πρώιο ΝΤΙΟΥΝ....νννεννωννεοννωννννννωνς 13
Βιβλίο Δεύτερο ΜΟΥΑΝΤΝΤΙΜΓΠΙ.. ΕΕ νννννννννννωννρνωνον 249
ΒιβλίοΊρίο Ο ΠΡΟΦΗΤΗΣ... 435
Παραρτήματα
Παράρτημα 1 Ἡ Οικολογία του Ντιοῦν.......ιιιιιιιιι ιο νωωωνωνωων 565
Παράρτημα 2 ἩΗ Θρησκεία του Ντιοῦν........-ιι-ιιιιίιιονιοινοιωονωννωνωον 505
Παράρτημα 2 Αναφορά στις Επιδιώξεις και τα Κίνητρα των
Μπένε Τζέζεριτ ....ιιιιιοιννοο ντο νοονοονοονονοννοννννωννονον 605
Παράρτημα ά Το Αλμανάκ εν-Ασράῳ ........-ι-ινι-ιειειοινινινινννννωωννον 609
Παράρτημα 5 Ορολογία της Αυτοκρατορίας .....................ιι...... 613


Πεδιάδα
του Θανάτου
Λεκανοπέδιο
Τουόνο
Προστατευτικό
Τείχος


κ.


Η
ΜΕΓΑΛΗ ΠΕΔΙΑΔΑ


20 Θάμπερ ὡωςτις
Φοινικιές του Νότου


Έρημος Χαμπάνυα »
Δύτικό ;
Ἀμευδόφράγμα
ἳ /


Όροσειρά Χαμπάνυα


απ


ειΣπΏλιά των Πουλιών


Ώυτοεβν άεοπίαιπε





/ροςτου
αρῷ ρητηρίου
νόμ. 8.110 μ.













. - Πι αλαιό
ον -«Φαράγγ ι
« Αρράακήν


Δυτικό Φράγμα΄υψόμ. 6.940 μ.





1.





: ὁ Πρόσιατευτικό Τείχος
: κ. ύφόμ. πάνω από 4.500 μ.









Ελάσσων ΄Έρημος ν Οροπέδιο Πάστυ


ο ο ῃ κ.
τσ
--- .
ο Ν
ο












; 9 Στ ραιότέδα
9 ἐς ερ


Νότιο Ψευδοφράγμα


αρα. --εα-.--,...
--ή


ο αἱ κ.


8 Χωριό Πληβείων.
Σταθµός Βοτανολογικών Δοκιμών
-- Κοινότητα Σητς


ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ


Σημείο εκκίνησης γεωγραφικού μήκους: ο µεσημβρινός που διέρχεται
από το Όροςτου Παρατηρητηρίου.

Υψομετρικό σηµείο εκκίνησης: η µέση στάθµῃ του πυθµένα του Μεγά-
λου Μπλεντ

Πολικό Λεκανοπέδιο: 500 µ. χαµπλότερα από τον πυθµένα του Μπλεντ


Δρόμος των Σκουληκιών: ορίζει τα βορειότερα σηµεία στα οποία έχουν
καταγραφεί εμφανίσεις σκουληκιών της ερήµου. (Η υγρασία και όχι
το ψύχος αποτελεί τον πρωταρχικό παράγοντα εξαιτίας του οποίου τα
σκουλήκια της άµµου δεν υπερβαίνουν το όριο αυτό.)


Δυτικό Φράγμα: απότοµη πλαγιά (4.600 μ.) που ξεκινά από το Προστα-
τευτικό Τείχος.

Ερυθρό Χάσμα: 1.582 µ. χαμηλότερα από τον πυθµένα του Μπλεντ.

Κάρθαγκ: περίπου 200 χλμ. βορειοανατολικά της Αρρακήν.

Μεγάλη Πεδιάδα: ανοιχτή, εκτεταμένη γεωλογική κοιλότητα βραχώδους
σύστασης που καταλήγει σε εργκ µε µέση στάθµη εδάφους 100 µ.
υψηλότερα του Μπλεντ. Περιλαμβάνει την αλατηφόρο λεκάνη που
ανακάλυψε ο Πάρντοτ Κάινς, πατέραςτου Λιέτ Κάῑνς. Κατά µήκοςτης
Μεγάλης Πεδιάδας υπάρχουν διάσπαρτες βραχώδεις επανθήσεις που
υψώνονται τα 200 µ. και εκτείνονται νότια του Σητς Ταμπρ προς τις
κοινότητες των σητς που σημειώνονται στο χάρτη.

Μεγάλο Μπλεντ: ανοιχτή, επίπεδη έρηµος (σε αντίθεση µετις γεμάτες αμ-
µόλοφους περιοχές τῶν εργκ). Εκτείνεται μεταξύ των 60’ βόρειου και
70" νότιου πλάτους. Το έδαφός του αποτελείται κυρίως από άµµο και
βράχια µε σποραδικές επανθήσεις στρωμάτων του υπεδάφους.

Πεδιάδα του Θανάτου: ανοιχτό εργκ.

Πέρασμα του Ανέμου: βραχώδες πέρασµα που καταλήγει στους οικι-
σμούς των λεκανοπεδίων.

Πέρασμα Χαργκ: Ο Βωμόςτου Κρανίου του Λίτο υψώνεται πάνω από
το συγκεκριµένο πέρασμα.

Σπηλιά των Πουλιών: στην οροσειρά Χαμπάνυα.

Παλαιό Φαράγγι: Ρήγμα στο Προστατευτικό Τείχος που φτάνει τα 2.240 µ.
--ανατινάχτηκε από τον Πωλ Μουάντ Ντιμπ.


Φοινικιέςτου Νότου: Δε διακρίνονται στο χάρτη. Εντοπίζονται στις 40”
νότιου πλάτους.


ΒΙΒΛΙΟ ΠΡΩΤΟ


ΝΤΙΟΥΝ





Η εκκίνηση µιας διαδικασίας είναι το σηµείο στο οποίο πρέπει να δώσει
κανείς τη μεγαλύτερη προσοχή, προκειµένου να τπρηθούν οἱ Ισορροπίες.
Αυτό το γνωρίζει κάθε µέλος της Αδελφότητας των Μπένε Τζέζεριι. Για
γα ξεκινήσει λοιπόν κάποιος τη µελέτη γύρω από τη ζωή του Μουάντ᾽
Ντιµπ, πρέπει καταρχήν να τον εντάξει σωστά στο χρόνο: γεννημένος το
57ο έτος του Αυτοκράτορα ΓΠατισάχ Σαντάμ Πγ. Και βέβαια πρέπει να
προσέξει να τον τοποθετήσει σωστά στο χώρο: τον πλανήτη Αρράκις. Ας
µην τον εξαπατήσει το γεγονός ότι ο Μουάντ Ντιµπ γεννήθηκε και έζη-
σε τα πρώτα δεκαπέντε χρόνια της ζωής του στον Κάλανταν. Ο Αρράκις,
ο πλανήτης που είναι γνωστός ως Ντιουν, θα είναι για πάντα ο τόπος του.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Εγχειρίδιοτου Μουάντ Ντιμη»


ΙΑ ΕΒΔΟΜΑΔΑ ΠΡΙΝ ΤΗΝ ΑΝΑΧΩΡΗΣΗ ΤΟΥΣ για τον Αρράκις, όταν οι
ετοιμασίες είχαν φτάσει στο αποκορύφωμά τους, µια γριά μάγισσα
επισκέφθηκε τη µητέρα του Πωλ.

ταν µια ζεστή νύχτα στο Κάστρο του Κάλανταν και οἱ αρχαίες πέτρες
που φιλοξενούσαν τον Οίκο των Ατρειδών εδώ και είκοσι έξι γενιές ανάδι-
ναν µια δροσερή υγρασία, όπως έκαναν πάντα πριν κάθε αλλαγή του καιρού.

Από µια πλαϊνή πόρτα, η γριά οδηγήθηκε στον υπόγειο διάδροµο που
περνούσε δίπλα από το δωμάτιο του Πωλ. Είχετην ευκαιρία νατου ρίξει µια
µατιά, καθώς εκείνος βρισκόταν ξαπλωμένος στο κρεβάτι.

Ο Πωλ είχε ξυπνήσει. Στην ασθενική λάμψη µιας φωτόσφαιρας που αἰ-
ωρούνταν λίγο ψηλότερα από το πάτωμα, µπόρεσε να διακρίνει µια ογκώδη
γυναικεία φιγούρα κοντά στην πόρτα, να στέκεται ένα βήµα µπροστά από τη
μητέρα του. Η γριά έµοιαζε µε μάγισσα -- τα μαλλιά της θύμιζαν ιστό αρά-
Χνης κι έκρυβαν τα Χαρακτηριστικά του προσώπου της µέσα στο σκοτάδι,
ενώ τα µάτια της γυάλιζαν σαν πετράδια.

«Δεν είναι λίγο µικροκαμωμµένος για την ηλικίατου, Τζέσικα;» ρώτησε Π
γριά. Ἡ φωνή της αντήχησε σαν ξεκούρδιστη µπαλισέτ.

Η φωνή της µητέρας του ακούστηκε απαλή και βαθιά: «Οι Ατρείδες,
όπως είναι γνωστό, έχουν αργή ανάπτυξη, Σεβάσµια Μητέρα.»

«Έτσι λέγεται, έτσι λέγεται...» ψιθύρισε ασθµατικά π γριά. «Κι όµως, είναι
κιόλας δεκαπέντε.»


1ό ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Μάλιστα, Σεβάσµια Μητέρα.»

«Είναι ξύπνιος και µας ακούει» συνέχισε η πλικιωµένη γυναίκα. «Ύπου-
λε κατεργαράκο!» αστειεύτηκε. «Αλλά βέβαια, όποιος κατέχει αρχοντικό αξίω-
μα χρειάζεται να είναι ύπουλος σε κάποιο βαθµό. Κι αν είναι όντως ο Κου(-
ζατς Χάντεραχ...»

Κρυμμένος στις σκιές του κρεβατιού του, ο Πωλ κρατούσε τα µάτια του
µισάνοιχτα σαν δυο σχισμές. Όμοια µε γυαλιστερά πετράδια, τα µάτια της
Πλικιωµένης γυναίκας έμοιαζαν να μεγαλώνουν και να λάµπουν ολοένα πε-
ῥρισσότερο, καθώς βύθιζε το βλέμμα της µέσα στο δικό του.

«Κοιμήσου καλά, πανούργε κατεργαράκο» είπε η πλικιωµένπ. «Αύριο θα
πρέπει να επιστρατεύσεις όλες σου τις ικανότητες, προκειµένου να αντιµετω-
πίσεις το γκοµ τζαμπάρ.»

Και µε αυτά τα λόγια απλά έφυγε, σπρώχνοντας τη µπτέρα του έξω από
το δωμάτιο και κλείνοντας την πόρτα πίσω της µε έναν πνιχτό θόρυβο.

Ο Πωλ είχε πια ξυπνήσει εντελώς. ΤΙ είναι το γκοµ τζαµπάρ; αναρωτή-
θηκε.

Μέσα σε όλη την αναστάτωση που επικρατούσε τον τελευταίο καιρό στο
παλάτι, αυτή Π γριά ήταν ό,τι πιο παράξενο είχε δει.

Σεβάσµια Μητέρα.

Και ο τρόπος που αποκαλούσε τΏ μητέρα του µε το όνομά της, σαν να
ήταν µια υπηρέτρια και όχι µια Μπένε Τζέζεριτ και, επιπλέον, επίσηµη παλ-
λακίδα του Δούκα και µητέρατου διαδόχου του...

Μήπως το Υκοµ τζαμπάρ έχει σχέση µετον Αρράκις, και θα έπρεπε να ξέ-
ῥω για αυτό πριν φτάσω εκεί; σκέφτηκε.

Σχηµάτισε µε τα χείλη του τις περίεργες λέξεις: Γκομ τζαμπάρ... Κουίζατς
Χάντεραχ...

Υπήρχαν τόσο πολλά πράγµατα που έπρεπε να μάθει. Ο Αρράκις ήταν ένα
µέρος εντελώς διαφορετικό από τον Κάλανταν, και το μυαλό του Πωλ ήταν
πλημμυρισμένο από τις καινούριες του γνώσεις. Αρράκις -- Ντιουν -- Πλα-
γήτης των ερήµων.

Ο Θούφιρ Χάουατ, ο Διδάσκαλος των Εκτελεστών στην υπηρεσία του
πατέρα του, του είχε εξηγήσει την κατάσταση. Όι ορκισµένοι εχθροίτους, οι
Χαρκόννεν, βρίσκονταν ογδόντα Χρόνια στο φέουδο του Αρράκις, η νοµή
του οποίου τους είχε παραχωρηθεί βάσει ενός συμβολαίου µε την Εμπορική
Κοινοπραξία, την Ο«ΗΟΑΜ, το οποίο τους επέτρεπε την άντληση του γη-
ριατρικού μπαχαρικού µελάνζ. Τώρα οι Χαρκόννεν αποχωρούσαν για να
αντικατασταθούν από τον Οίκο των Ατρειδών, που θα έθετε υπό την κυ-
ριαρχία του τον πλανήτη ως πλήρες φέουδο -- µια προφανής νίκη για το
Δούκα Λίτο. ΚΙ όµως, όπως είχε πει ο Χάουατ, αυτή η εξέλιξη εµπεριείχε σο-
βαρότατο κίνδυνο, καθώς ο Δούκας Λίτο ήταν εξαιρετικά δημοφιλής µετα-
ξύ των Μείζονων Οίκων της Λάντσρααντ.


ΡΟΝΕ 17


«Όποιος είναι δημοφιλής προκαλεί το φθόνο των ισχυρών» είχε πει ο Χά-
ουατ.

Αρράκις -- Ντιουν -- Πλανήτης των ερήµων.

Ο Πωλ αποκοιµήθηκε. Ονειρεύτηκε ένα σπήλαιο στον Αρράκις και αν-
θρώπους να κινούνται σιωπηλοί γύρω του µέσα στο ηµίφως από τις φωτό-
σφαιρες. Ἡ ατμόσφαιρα ήταν τελετουργική, κατανυκτική, ενώ ο Πωλ µπο-
ρούσε να διακρίνει έναν αχνό ήχο σαν σταγόνες νερού που έπεφταν στο έδα-
φος. Παρ’ ότι συνέχιζε να ονειρεύεται, ο Πωλ ήξερε πως θα θυμόταν τα πά-
ντα όταν ξυπνούσε. Πάντοτε θυμόταν τα όνειρα που ήταν προφητικά.

Το όνειρο σιγά σιγά ξεθώριασε.

Ο Πωλ ξύπνησε και έµεινε συλλογισµένος στο ζεστό κρεβάτι του. Ίσως να
µην άδιζε να λυπάται που άφηνε το Κάστρο του Κάλανταν και αυτό τον κόσµο
που τόσο είχε συνηθίσει, δίχως όµως παιχνίδια και φίλους συνομίληκούς του.
Ο δάσκαλός του, ο Δόκτωρ Γιούεχ, είχε υπαινιχθεί ότι το φωφρελούς, το ταξι-
κό σύστηµα που {ίσχυε στην Αυτοκρατορία, δεν εφαρμοζόταν µε Ιδιαίτερη αυ-
στηρότητα στον Αρράκις. Ο συγκεκριμένος πλανήτης αποτελούσε καταφύγιο για
ανθρώπους που ζούσαν στις παρυφές της ερήµου, δίχως κάποιον αυτοκρατο-
ρικό αξιωματούχο νατους διοικεί: ήταν οι Φρέμεν, οι άνθρωποι της άµµου, που
δεν ήταν καταγεγραµµένοι σε κανέναν Αυτοκρατορικό Δημογραφικό Κατάλογο.

Αρράκις -- Ντιουν -- Πλανήτης των ερήµων.

Ο Πωλ αισθανόταν ανήσυχος και αποφάσισε να ε(ραρµόσει µια από τις νο-
οσωµατικές ασκήσεις που του είχε διδάξει η μητέρα του. Ίρεις γρήγορες ανά-
σες είχαν ὡς αποτέλεσµα την επιθυμητή αντίδραση: βυθίστηκε σε µια κατάστα-
ση µετέωρης συνειδητότητας... εστίασε τις αισθήσεις του... προκάλεσε συνειδη-
τή διαστολή της αορτής... αποφεύγοντας την κατάσταση της µη εστιασµένης συ-
νειδητότητας... προτίµησε τη συνειδητότητα κατ᾿ επιλογή, εμπλούτισε το αίµα
του µε οξυγόνο και το διοχέτευσε στις υπερφορτισμένες περιοχές του οργανι-
σμού του... δεν εξασφαλίζει κανείς τροφή-ασφάλεια-ελευθερία βασισμένος µό-
νο στο ένστικτο... Ώ συνείδηση κάθε ζώου επεκτείνεται µόνο µέχρι τη συγκεκρι-
µένη στιγµή και σίγουρα δε φτάνει στο σηµείο να σκεφτεί ότι τα θύματά του θα
εκλείψουν... το ζώο καταστρέφει και δε δημιουργεί... οι πδονές ενός ζώου δεν
ξεπερνούν το επίπεδο της αισθητηριακής καταγραφής και αποφεύγουν τη νοη-
τική επεξεργασία... ο άνθρωπος έχει ανάγκη ένα πλαίσιο αναφροράς µέσα από το
οποίο θεωρεί το σύμπαν... Και αυτό δεν είναι άλλο από την εστίαση της συνεί-
δησης ὡς προϊόν ελεύθερης επιλογής... Ώ ευεξία ακολουθεί τη ροή του αίµατος,
Ώ οποία καθορίζεται από τη βαθύτερπ επίγνωση της λειτουργίας των κυττάρων
Καιτων αναγκών τους... όλα τα αντικείµενα/κύτταρα/πλάσματα είναι εφήµερα...
ο Καθένας πρέπει να πασχίζει για την εσωτερική ολοκλήρωση...

Το µάθηµα επαναλαμβανόταν µέσα στο μυαλό του Πωλ ξανά και ξανά.

Όταν πλέον το χλωμό φως της αυγής άγγιξε τα παντζούρια του δωματίου
του, ο Πωλ το ένιωσε µέσα από τα κλειστά του βλέφαρά. Τα άνοιξε και κοί-


18 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


ταξε τα γνώριµα δοκάρια που στήριζαν την οροφή. Αφουγκράστηκε τη συ-
νηθισµένη φασαρία που επικρατούσε στο κάστρο.

Ἡ πόρτα άνοιξε και πρόβαλε η μητέρα του. Τα μαλλιά της είχαν το χρώ-
μα του χαλκού και ήταν πιασµένα στην κορυφή µε µια μαύρη κορδέλα. Ίο
πρόσωπό της ήταν ανέκφραστο, ενώ τα πράσινα µάτια της τον κοίταζαν σο-
βαρά.

«Ἐύπνησες» είπε. «Κοιμήθηκες καλά»

«Ναι.»

Ο Πωλ έριξε µια εξεταστική µατιά στη µπτέρα του Κι ένιωσε την ένταση
να βαραίνει τους ώμους της, καθώς εκείνη του διάλεγε ρούχα από την ντου-
λάπα. Κάποιος άλλος ίσως να µπν το πρόσεχε, αλλά η μητέρα του τον είχε
μυήσει στις τεχνικές των Μπένε Τζέζεριτ -- στην παρατήρηση της λεπτοµέ-
Ρειας. Η γυναίκα γύρισε κρατώντας ένα ηµιεπίσηµο στρατιωτικό σακάκι, που
έφερε στο πέτο το χαρακτηριστικό κόκκινο θυρεό µε το γεράκι, το έμβλημα
των Ατρειδών.

«Ντύσου γρήγορα» του είπε. «Η Σεβάσµια Μητέρα σε περιμένει.»

«Την είδα µια φορά στα όνειρά µου» είπε ο Πωλ. «Ποια είναι»

«Ἠταν η δασκάλα µου στη Σχολή των Μπένε Τζέζεριτ. Τώρα είναι η Ανι-
χνεύτρια Ψεύδους του Αυτοκράτορα. Και κάτι ακόµη, Πωλ...» Δίστασε.
«Πρέπει να της μιλήσεις για τα όνειρά σου.»

«Θα της μιλήσω. Αυτή είναι ο λόγος που πήραμε τον Αρράκις:»

«Δεν πήραμε τον Αρράκις.» Η Τζέσικα ξεσκόνισε ένα παντελόνι και το
κρέµασε µαζί µε το σακάκι δίπλα από το κρεβάτι του. «Μην κάνεις τη Σεβά-
σµια Μητέρα να περιμένει για πολύ.»

Ο Πωλ ανακάθισε στο κρεβάτι και έφερε τα γόνατά του στο στήθος του.
«Τι είναι το γκοµ τζαμπάρ;» Για µια ακόµη φορά π εκπαίδευση που του είχε
παράσχει η ίδια Π μητέρα του του αποκάλυψε τον αδιόρατο δισταγμό της, µια
νευρική αντίδραση που ο Πωλ κατάλαβε ότι πρόδιδε φόβο.

Η Τζέσικα προχώρησε ὡς το παράθυρο, τράβηξε τις κουρτίνες και κο(-
ταξε πέρα από τα ανθισµένα περιβόλια, προς το όρος Σιούμπι. «Θα μάθεις
για... το ΥΚοµ τζαµπάρ αρκετά σύντομα» του απάντησε.

Διέκρινε ξανά το φόβο στη φωνή της, πράγµα που τον έκανε να αναρώ-
τηθε(.

Η Τζέσικα του μίλησε χωρίς να γυρίσει. «Η Σεβάσµια Μητέρα περιμένει
στο δωμάτιό µου. Βιάσου, σε παρακαλώ.»


σε «ρ ὸ


Η ΣΕΒΑΣΜΙΑ ΜΗΤΕΡΑ ΓΑΙΟΥΣ ΕΛΕΝ ΜΟΧΑΙΑΜ παρακολουθούσε µητέρα και γιο
να πλησιάζουν, καθισμένη σε µια κεντητή πολυθρόνα. Τα παράθυρα δεξιά
ΚΙ αριστερά της είχαν θέα προς το νότιο µέρος του ποταμού και τα κατα-
πράσινα λιβάδια που ήταν ιδιοκτησία της οικογένειας των Ατρειδών. Όμως


ΡΟΝΕ 19


πι Σεβάσμια Μητέρα αδιαφορούσε για τη θέα. Τούτο το πρωινό ένιωθε πιο
γερασµένη από ποτέ κι αυτό την έκανε κάπως πιο οξύθυμη από ό,τι συνή-
θως. Απέδωσε την κακή της διάθεση στο διαστημικό ταξδΙ και αναθεµάτισε
τη μισητή Διαστημική Συντεχνία και τη φρικτή της µυστικοπάθεια. Αλλά εδώ
είχε µια αποστολή, η οποία απαιτούσε την παρουσία µιας Μπένε Τζέζεριτ
προικισµένης µε τη δύναμη της ενόρασης. Ακόμη και Π Ανιχνεύτρια ἵῬεύ-
δους του Αυτοκράτορα Πατισάχ δεν μπορούσε να αποποιηθεί µια τέτοια ευ-
θύνα, όταν το καθήκον το απαιτούσε.

Ανάθεµά σε, Τζέσικα! σκέφτηκε η Σεβάσµια Μητέρα. Έπρεπε να είχες
γεννήσει κορίτσι, όπως σε είχαµε προστάδει!

Ἡ Τζέσικα σταμάτησε τρία βήματα µακριά από την πολυθρόνα και έκα-
γε µια υπόκλιση, κουνώντας µε χάρη το χέρι της παράλληλα στο στρίφωμα
του φορέµατός της. Ο Πωλ λύγισε ελαφρά τη µέση του, όπως τον είχε μάθει
να κάνει ο δάσκαλός του όταν δεν ήταν βέβαιος για το βαθµό ή τη θέση του
συνομιλητή του.

Η Σεβάσµια Μητέρα πρόσεξε το χαιρετισμό του Πωλ. «Βλέπω πως είναι
επιφυλακτικός, Τζέσικα» είπε.

Το χέρι της Τζέσικα έσφιξε τον ώμο του Πωλ. Για µια στιγµή τη διαπέ-
Ρρασε φόβος, αλλά σύντομα ανέκτησε τον αυτοέλεγχό της. «Έτσι έχει διδαχτεί,
Σεβάσµια Μητέρα.»

ΤΙ είναι αυτό που τη φοβίζει τόσο; αναρωτήθηκε ο Πωλ.

Η ηλικιωμένη γυναίκα εξέτασε τον Πωλ µε µια φευγαλέα µατιά: πρόσω-
πο ὠοειδές σαν της Τζέσικα αλλά µε έντονα ζυγωματικά... μαλλιά κατάµαυ-
ρα σαν του Δούκα, αλλά τα φρύδια του ήταν αυτά του παππού του από την
πλευρά της μητέρας του -- εκείνου που δεν μπορούσε να κατονοµαστεί. Το
ίδιο και αυτή η λεπτή, υπεροπτική μύτπ. Τα µάτια του ήταν πράσινα σαν του
γερο-Δούκα, του παππού του από την πλευρά του πατέρα του, που είχε πε-
θάνει εδώ και καιρό.

Να ένας άνθρωπος που εκτιμούσε βαθύτατα τη δύναμη µιας έξοχης πα-
ῥάστασης -- ακόµη και στο θάνατό του, σκέφτηκε η Σεβάσµια Μητέρα.

«Η διδασκαλία και το αντικείμενό της είναι δυο διαφορετικά πράγματα.
Θα δούµε.» Τα γέρικα µάτια της έριξαν µια σκληρή µατιά στην Τζέσικα. «Ά-
Φησέ µας µόνους. Θα σου συνιστούσα να εξασκπθείς περισσότερο στο δια-
λογισμό που αποσκοπεί στη γαλήνη.»

Η Τζέσικα τράβηξε το χέρι της από τον ώμο του Πωλ. «Σεβάσμια Μητέ-
ρα, εγώ -

«Τζέσικα, το ξέρεις ότι πρέπει να γίνει.»

Ο Πωλ κοίταξε τη μητέρα του µε απορία.

Η Τζέσικα όρθωσε το ανάστηµά της. «Ναι... φυσικά.»

Ο Πωλ κοίταξε ξανά τη Σεβάσµια Μητέρα. Απορούσε µε την ευγένεια της
Τζέσικα και το έκδηλο δέος που της προκαλούσε η πλικιωµένη. Παράλλη-


3209 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


λα ένιωθε θυμό κι ανησυχία για το φόβο που είχε νιώσει να εκπέμπει η µη-
τέρα του.

«Πωλ...» Ἡ Τζέσικα πήρε βαθιά ανάσα. «Αυτή η δοκιμασία στην οποία
πρόκειται να υποβληθείς... είναι σηµαντική για μένα.»

«Δοκιμασία» ρώτησε ο Πωλ, κοιτάζοντάς την.

«Θυμήσου ότι είσαι ο γιος ενός Δούκα» του είπε η Τζέσικα. Γύρισε, βγή-
κε από το δωµάτιο και η πόρτα έκλεισε πίσω της.

Ο Πωλ κοίταξε την πλικιωµένη γυναίκα προσπαθώντας να ελέγξει την οργή
του. «Έτσι διώχνει κανείς τη Λαίδη Τζέσικα, σαν να ήταν µια απλή υπηρέτρια»

Ένα χαμόγελο φώτισε τις άκρες του ρυτιδιασµένου στόματος. «Για την
ακρίβεια, παλικάρι µου, Π Λαίδη Τζέσικα ήταν προσωπική µου υπηρέτρια
στη Σχολή για δεκατέσσερα χρόνια.» Κούνησε το κεφάλι της. «Και πολύ κα-
λή, μάλιστα. Τώρα, όµως, για έλα εσύ εδώ!»

Ἡ διαταγή τον ξάφνιασε. Ο Πωλ υπάκουσε προτού προλάβει καν να τη
σκεφτεί. Χρησιμοποιεί τη Φωνή πάνω µου, σκέφτηκε. Με µια χειρονομία
της, σταμάτησε δίπλα της.

«Το βλέπεις αυτό; ρώτησε η Ππλικιωµένη. Έβγαλε µέσα από το ράσο της
έναν πράσινο μεταλλικό κύβο µε ακµή περίπου δεκαπέντε εκατοστά. Τον γύ-
ρισε και ο Πωλ είδε ότι η µια πλευρά του ήταν ανοιχτή -- μαύρη και αλλό-
κοτη στην όψπ. Το εσωτερικό του κύβου ήταν σκοτεινό.

«Βάλε το δεξί σου χέρι µέσα στο κουτί» του είπε η γυναίκα.

Ο Πωλ κυριεύτηκε από φόβο. Έκανε να απομακρυνθεί, αλλά π πλικιω-
µένη συνέχισε: «Έτσι λοιπόν υπακούς τη μητέρα σου»

Κοίταξε τα γυαλιστερά της µάτια.

Αργά, νιώθοντας την υποσυνείδητη ανάγκη να συμμορφωθεί και ανίκα-
νος να αντισταθεί, ο Πωλ έβαλε το χέρι του στο κουτί. Αρχικά ένα κύμα πα-
γωνιάς τον τύλιξε, καθώς το χέρι του χάθηκε µέσα στο σκοτάδι. Έπειτα άγ-
γιξε κάτι μεταλλικό και αµέσως µετά αισθάνθηκε ένα μυρµήγκιασµα, σαν το
χέρι του να είχε µουδιάσει.

Τα χαρακτηριστικά στο πρόσωπο της πλικιωµένης γυναίκας θύμιζαν αρ-
πακτικό. Σήκωσε το δεξί της χέρι από το κουτί και το έφερε Κοντά στο λαιμό
του Πωλ. Το αγόρι διέκρινε µια μεταλλική λάμψη κι ενστικτωδώς προσπά-
θησε να τραβηχτε(.

«Μείνε ακίνητος!» είπε απότοµα η γυναίκα.

Χρπσιμοποιεί τη Φωνή ξανά! Συγκέντρωσε την προσοχή του στο πρό-
σωπό της.

«Κρατάω στο λαιμό σου το γκοµ τζαμπάρ, τον αμείλικτο εχθρό» του είπε.
«Μια βελόνα µε δπλητηριασµένη αιχμή. Πρόσεξε! Μην προσπαθήσεις να
τραβηχτείς, γιατί θα νιώσεις καλά τη δύναμή της.»

Ο Πωλ προσπάθησε να καταπιεί, αλλά ο λαιμός του ήταν στεγνός. Δεν
μπορούσε να τραβήξει το βλέμμα του από το ρυτιδιασµένο πρόσωπο, τα γυα-


ΡΟΝΕ 231


λιστερά µάτια, τα χλωµά ούλα και τα στιλπνά δόντια, που γυάλιζαν καθώς µι-
λούσε.

«Ο γιος ενός Δούκα πρέπει να ξέρει από δπλητήρια» του είπε Π Μπένε
Τζέζεριτ. «Είναι σηµείο των καιρών µας, ε; Το µάσκυ, που δηλητηριάζει το
ποτό σου. Το ώμας, που δηλητηριάζει το φαγητό σου. Δπλητήρια που επι-
δρούν γρήγορα και δπλητήρια που επιδρούν αργά, αλλά κι εκείνα που βρί-
σκοντα! ενδιάµεσα. Λοιπόν, ορίστε κι ένα καινούριο για σένα: το γκοµ τζα-
µπάρ. Σκοτώνει µόνο ζώα.»

Ἡ περηφάνια επισκίασε το φόβο που ένιωθε ο Πωλ. «Τολμάς να υπαι-
νίσσεσαι ότι ο γιος ενός Δούκα δεν είναι παρά ένα ζώου»

«Ας πούμε ότι υπαινίσσοµαι πως µπορεί να είσαι άνθρωπος» του απά-
ντησε. «Ἠρεμα! Σε προειδοποιώ, µην προσπαθήσεις να τραβηχτείς. Μπορεί
να είµαι γριά, αλλά το χέρι µου µπορεί να σου καρφώσει αυτή τη βελόνα στο
λαιμό προτού προλάβεις να µου ξεφύγεις.»

«Ποια είσαι» ψιθύρισε ο Πωλ. «Πώς κατάφερες να ξεγελάσεις τη µητέ-
ρα µου και να µε αφήσει µόνο µου µαζί σου; Σε έχουν στείλει οι Χαρκόννεν»

«Οἱ Χαρκόννεν; Όχι, σίγουρα όχι Και τώρα σώπασε.» Ένα κοκαλιάρικο
δάχτυλο ακούµπησε το λαιµότου, ενώ εκείνος πάσχιζε να καταπολεμήσει την
παρόρμπσή του να τραβηχτε(.

«Ώραία» είπε η γυναίκα. «Πέρασες την πρώτη δοκιμασία. Τώρα θα σου
εξηγήσω και τι πρέπει να κάνεις ώστε να περάσεις και τη δεύτερη. Αν τραβή-
ἒεις το Χέρι σου από το κουτί, πεθαίνεις. Αυτός είναι ο μοναδικός κανόνας.
Κράτα το χέρι σου µέσα στο κουτί και θα ζήσεις. Βγάλ᾽ το και θα πεθάνεις.»

Ο Πωλ πήρε µια βαθιά ανάσα για να σταματήσει το τρέμουλο που τον κυ-
Ρίευσε. «Αν βάλω τις φωνές, θα τρέξουν στο δωμάτιο οἱ υπηρέτες, και τότε
θα είσαι εσύ που θα πεθάνεις.»

«Οἱ υπηρέτες δεθα περάσουν από τη µπτέρα σου, που στέκεται φρουρός
στην πόρτα. Πίστεψέ µε. Ἡ μητέρα σου επιβίωσε από αυτή τη δοκιµασία.
Τώρα είναι π δική σου σειρά. (α έπρεπε να αισθάνεσαι τιµή. Σπάνια υπο-
βάλλουμε αγόρια σε αυτή τη διαδικασία.»

Η περιέργεια ελάττωσε κάπως το φόβο του Πωλ. Είχε διακρίνει την αλή-
θεια στα λόγια της γυναίκας και δεν είχε λόγο να τα αμφισβητεί. Αν όντως η
µητέρα του στεκόταν έξω από την πόρτα... Κι αν όντως όλο αυτό ήταν µια δο-
Κιµασία... Και επιτέλους, ό,τι και να ήταν, τώρα πια θα έπρεπε να το αντιµε-
τωπίσει, ακινητοποιηµένος όπως ήταν από εκείνο το χέρι στο λαιμό του µετο
Υκοµ τζαµπάρ. Έφερε στο μυαλό του τη Λιτανεία Εναντίον του Φόβου, µία
από τις ιεροτελεστίες των Μπένε Τζέζεριτ που του είχε διδάξει Π μητέρα του.

«Δεν πρέπει να φοβάμαι. Ο φόβος είναι ο φονιάς του νου. Ο φόβος εί-
γαι ο μικρός θάνατος που φέρνει την ολοκληρωτική εξόντωση. Θα αντιµε-
τωπίσω κατάµατα το φόβο µου. Θα τον αφήσω να περάσει από πάνω κι από
µέσα µου. Και όταν φύγει, θα στρέψω το εσωτερικό µου βλέμμα για να δω


22 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


το δρόµο απ᾿ όπου πέρασε. Ἐκεί όπου θα έχει πάει ο φόβος, δε θα υπάρχει
πια τίποτα. Μόνο εγώ θα βρίσκομαι εκεί.»

Νιώθοντας να πρεµεί σιγά σιγά, είπε: «Τελείωνε λοιπόν, γριά.»

«Γριά!» είπε αγριεµένα εκείνη. «Έχεις θάρρος, αυτό δεν το αμφισβητώ. Για
να δούµε, λοιπόν, παλικάρι µου.» Έγειρε μπροστά, χαµήλωσε τΏ φωνή της
και του είπε σχεδόν ψιθυριστά: «Θα νιώσεις πόνο στο χέρι που έχεις µέσα στο
κουτί. Πόνο! Αλλά τράβηξε το χέρι σου και θα αγγίξω το λαιμό σου µε το
γκοµ τζαμπάρ -- ένας θάνατος ακαριαίος σαν το τσεκούρι του δήµιου. Αν τρα-
βήξεις το χέρι σου, το γκοµ τζαµπάρ θα πάρει τη ζωή σου. Κατάλαβες»

«Τϊ βρίσκεται µέσα το κουτί»

«Πόνος.»

Ένιωθε ένα όλο και πιο έντονο τσούξιµο στο χέρι του, ενώ έσφιγγε τα χεί-
λητου. Πώς μπορούσε αυτό το πράγµα να είναι µια δοκιμασία; αναρωτήθη-
κε. Το τσούξιμο έγινε φαγούρα.

«Έχεις ακούσει ότι µερικά ζώα κόβουν το πόδι τους µε τα ίδια τους τα δό-
ντια για να ελευθερωθούν από την παγίδα; Αυτή, λοιπόν, είναι µια ζωώδης
αντίδραση. Ένας άνθρωπος θα παρέμενε στο δόκανο, θα υπέµενε τον πόνο,
θα υποκρινόταν τον νεκρό, έτσι ώστε να σκοτώσει αυτόν που έστησε την πα-
γίδα και κατ’ επέκταση να εξολοθρεύσει µια απειλή για το είδος του» είπε η
πλικιωµένη γυναίκα.

Ἡ φαγούρα μεταβλήθηκε σιγά σιγά σε απαλό κάψιμο. «Γιατί το κάνεις αυ-
τό» τΏ ρώτησε.

«Για να ξεκαθαρίσω αν είσαι άνθρωπος ή όχι. Σταμάτα να μιλάς!»

Ο Πωλ έσφιξε την αριστερή γροθιά του, καθώς το κάψιμο στο άλλο χέ-
ρι του γινόταν πιο έντονο. Ένιωθε τη θερµοκρασία να αυξάνεται αργά αλλά
σταθερά. Κάψιμο... δυνατότερο κάψιμο... ακόµα δυνατότερο κάψιμο. Αι-
σθάνθηκε τα νύχια του ελεύθερου χεριού του να βυθίζονται στην παλάμῃ
του. Προσπάθησε να τεντώσει τα δάχτυλα του άλλου του χεριού, αλλά δεν
μπορούσε να τα κουνήσει.

«Καίε» ψιθύρισε.

«Σιωπή!»

Ο πόνος έσφιγγε το μπράτσο του. Το µέτωπό του είχε ιδρώσει. Κάθε ίνα
του κορμιού του του έλεγε να τραβήξει το Χέρι του από το κουτί, αλλά... το
γκοµ τζαμπάρ. Χωρίς να γυρίσει το κεφάλι του, προσπάθησε να κοιτάξει τΏν
απαίσια βελόνα που άγγιζε το λαιμό του. Ένιωθε την ανάσα του να βγαίνει
κοφτή. Προσπάθησε να μειώσει το ρυθµό της αναπνοής του, αλλά του ήταν
αδύνατο.

Πόνος!

Έδιωξε τα πάντα από το μυαλό του εκτός από το χέρι του στο κουτί και
το γέρικο πρόσωπο που τον κοιτούσε, μόλις µερικά εκατοστά µακριά από το
δικό του.


ΡΟΝΕ 23


Τα χείλη του ήταν τόσο στεγνά, που του φαινόταν αδύνατον να τα ανοίξει.

Κάψιµο! Κάψιμο!

ἹΝόμισε ότι ένιωθε το δέρµα στο χέρι του να γίνεται κατάµαυρο και την
ξεραµένη σάρκα να µαραίνεται και να πέφτει, αποκαλύπτοντας τα καρβου-
νιασµένα του κόκαλα.

Ἐαφνικά χάθηκε!

Ο πόνος σταμάτησε σαν κάποιος να γύρισε ένα διακόπτη. Ο Πωλ ένιω-
θε το δεξί του χέρι να τρέμει και το σώμα του λουσµένο στον ιδρώτα.

«Αρκετά» μουρμούρισε η πλικιωµένη γυναίκα. «Κουλ ουαχάντ! Κανένα
γέννηµα γυναίκας δεν είχε αντέξει τόσο. Μάλλον ήθελα να αποτύχεις.» Έγει-
ρε πίσω, απομακρύνοντας το Υκοµ τζαμπάρ από το λαιμό του. «Τράβηξε το
χέρι σου από το κουτί και κοίταξέ το, νεαρέ άνθρωπε.»

Ο Πωλ καταπολέµησε την οδυνπρή ανατριχίλα που τον κατέκλυζε και
κοίταξε εκεί όπου το χέρι του χανόταν στο σκοτεινό εσωτερικό του κύβου σαν
να είχε δική του βούληση. Ἡ ανάμνηση και µόνο του πόνου καθιστούσε αδύ-
νατη οποιαδήποτε κίνηση. Ἡ λογική του του υπαγόρευε πως όταν έβγαζε το
χέρι του θα αντίκριζε ένα καρβουνιασμένο κόκαλο.

«Τράβηξέ το!» του είπε απότομα.

Ο Πωλ τράβηξε το χέρι του από το κουτί και το κοίταξε αποσβολωµένος.
Δεν είχε καµία πληγή. Δεν υπήρχε ούτε καν σηµάδι στο χέρι που µέχρι πριν
από λίγο ένιωθε αβάσταχτο πόνο. Το σήκωσε µπροστά στο πρόσωπότου, γύ-
ρισε την παλάμη του και λύγισε τα δάχτυλά του.

«Πόνος µέσω νευρικής διέγερσης» είπε η γυναίκα. «Όπως καταλαβαίνεις,
δεν είναι δυνατόν να ακρωτηριάζουµε κάθε υποψήφιο άνθρωπο. Υπάρχουν,
πάντως, κάποιοι που θα πλήρωναν αδρά για να μάθουν το μυστικό αυτού
του κουτιού.» Και µε αυτά τα λόγια, έκρυψε πάλι τον κύβο στις πτυχές του
ῥάσου της.

«Ναι αλλά ο πόνος -» έκανε να πει ο Πωλ.

«Ο πόνος» είπε εκείνη επιτιµητικά. «Ένας πραγματικός άνθρωπος µπορεί
να παρακάμψει οποιοδήποτε νευρικό ερέθισμα.»

Ίο αριστερό χέρι του πονούσε και ο Πωλ μπορούσε να διακρίνει τα ση-
µάδια από τα νύχια του στην παλάμη του. Άφησε το χέρι του ελεύθερο και
κοίταξε την ηλικιωμένη γυναίκα. «Υπέβαλες και τΏ μητέρα µου σε αυτή τῃ
δοκιμασία κάποτε;»

«Έχεις κοσκινίσει ποτέ σου άµµο για να βρεις κοχύλια;»

Ἡ ερώτησή της έστρεψε το μυαλό του σε ένα άλλο επίπεδο συνείδησης.
Άμμος µέσα σε κόσκινο. Ένευσε καταφατικά.

«Έτσι κι εµείς οι Μπένε Τζέζεριτ κοσκινίζουµε τον κόσμο για να βρούμε
τους πραγματικούς ανθρώπους.»

Σήκωσε το δεξί του χέρι και, ανασύροντας τΏν ανάμνηση του πόνου, εἷ-
πε: «Και αυτό είναι το µόνο που μετράει -- ο πόνος»


24 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΡΒΕΕΤ


«Σε παρακολουθούσα καθώς ο πόνος σε είχε κυριεύσει, νεαρέ µου. Ο πό-
γος είναι απλώς ο κύριος άξονας της όλης δοκιµασίας. Ἡ μητέρα σου σί-
γουρα θα σου έχει μιλήσει για τους τρόπους µε τους οποίους παρατηρούμε.
Μπορώ να διακρίνω τα σημάδια της διδασκαλίας της πάνω σου. Οἱ δοκιµα-
σίες µας επικεντρώνονται στην κρίση και την παρατήρηση.»

Αναγνώρισε την αποδοχή στη φωνή της. «Είναι αλήθεια!» είπε.

Εκείνη απλά τον κοίταξε. Μιώθει πότε λέει κάποιος την αλήθεια! Μήπως εἷ-
ναι τελικά ο Εκλεκτός που περιμένουμε; Άραγε είναι στα αλήθεια ο Εκλεκτός;
Προσπάθησε να πρεµήσει. Η ελπίδα θολώνει την κρίση, θύμισε στον εαυτό της.

«Γνωρίζεις πότε οι άνθρωποι πιστεύουν αυτά που λένε» του είπε.

«Πράγματι.»

Ο τόνος της φωνής του έδειχνε ότι έλεγε την αλήθεια, και αυτό δεν πέ-
ρασε απαρατήρητο από την ηλικιωμένη. «Ίσως τελικά είσαι εσύ ο Κουίζατς
Χάντεραχ. Έλα κάτσε στην ποδιά µου, µικρέ αδερφέ.»

«Προτιμώ να µείνω όρθιος.»

«Ἡ µητέρα σου καθόταν στην ποδιά µου κάποτε.»

«Δεν είµα!ι η μητέρα µου.»

«Δε µε συµπαθείς ιδιαίτερα, έτσι δεν είναι» Ἡ γυναίκα κοίταξε προς την
πόρτα και φώναξε: «Τζέσικα!»

Η πόρτα άνοιξε. Ἡ Τζέσικα στεκόταν εκεί κοιτώντας µε πέτρινο βλέμμα,
όµως όλη η σκληράδα χάθηκε από το πρόσωπό της όταν αντίκρισετον Πωλ.
Σχηµάτισε µε δυσκολία ένα αχνό χαμόγελο.

«Πες µου, Τζέσικα, έπαψες ποτέ να µε µισείς» τη ρώτησε η Πλικιωµένη
γυναίκα.

«Σε αγαπώ και σε μισώ εξίσου» απάντησε η Τζέσικα. «Το µίσος... αυτό
πηγάζει από πόνους που δεν πρέπει ποτέ να ξεχάσω. Ἡ αγάππ... αυτή -

«Μη συνεχίζει» τη διέκοψε η Ππλικιωµένη, αλλά η φωνή της ήταν τρυ-
Φερή. «Μπορείς να έρθεις µέσα τώρα, αλλά πρέπει να παραμείνεις σιωπηλή.
Κλείσε την πόρτα και βεβαιώσου ότι δεν πρόκειται να µας διακόψει κανείς.»

Η Τζέσικα µπήκε στο δωμάτιο, έκλεισε την πόρτα και στηρίχτηκε πάνω
της. Ο γιος µου ζει, σκέφτηκε. Ο) γιος µου ζει και είναι... άνθρωπος. Το ήδε-
ρα ότι ήταν... αλλά... είναι ζωντανός. Τώρα μπορώ να συνεχίσω να ζω. Ένιω-
θε την πόρτα σκληρή στην πλάτη της. Το καθετί στο δωμάτιο κέντριζε τις αι-
σθήσεις της.

Ο γιος µου ζει.

Ο Πωλ κοίταξε τη μητέρα του. Έλεγε την αλήθεια. θελε να αποµονώ-
θεί για να σκεφτεί µε την πσυχία του τούτες τις πρωτόφαντες εµπειρίες, αλ-
λά ήξερε ότι δεν μπορούσε να το κάνει µέχρι να λάβει την άδεια. Η πλικιω-
µένῃ γυναίκα ασκούσε πλέον κάποια επιρροή πάνωτου. Έλεγαν την αλήθεια.
Η μητέρα του είχε περάσει την ίδια δοκιμασία. Πρέπει να υπήρχε κάποιος
τρομερός σκοπός... ο πόνος και ο φόβος ήταν τροµεροί. Εκείνος ήταν σε θέ-


ΡΟΝΕ 25


ση να κατανοήσει τροµερούς σκοπούς. Σκοπούς που αντίβαιναν όλες τις πι-
θανότητες. Που γίνονταν αυθύπαρκτες αναγκαιότητες. Ο Πωλ διαισθανόταν
ότι είχε διαποτιστεί µε κάποιο τροµερό προορισμό... αλλά δεν ήξερε ακόµα
ποιος ήταν αυτός.

«Κάποια µέρα, νεαρέ μου» άρχισε να λέει Π Πηλικιωµένη γυναίκα «ίσως
χρειαστεί να κάτσεις Κι εσύ έξω από µια πόρτα σαν κι αυτή. Απαιτείται µεγά-
λη τόλµη για να τα καταφέρεις.»

Ο Πωλ κοίταξε το χέρι που γνώρισε τον πόνο και στη συνέχεια τη Σεβά-
σµια Μητέρα. Ο τόνος της φωνής της δεν έµοιαζε µε κανέναν άλλο που είχε
ακούσει. Οι λέξεις έβγαιναν µεγαλόπρεπες από τα χείλη της. Είχαν νόημα.
Αισθάνθηκε ότι, οποιαδήποτε ερώτηση κι αν της έκανε, Π απάντηση που θα
έπαιρνε θα ανέβαζε την αντίληψή του σε άλλα επίπεδα.

«Γιατί αναζητάτε ανθρώπους;» ρώτησε.

«Για να τους ελευθερώσουµε.»

«Να τους ελευθερώσετε;»

«Κάποτε οι άνθρωποι πίστεψαν ότι θα ελευθερώνονταν αν κατασκεύαζαν
σκεπτόµενες μηχανές. Αυτό όµως επέτρεψε σε άλλους ανθρώπους, που είχαν
στην κατοχή τους σκεπτόµενες μηχανές, να τους υποδουλώσουν.»

«Οὐ πο:ήσεις σεαυτῷ µηχαγικόν κατασκεύασμα ὁμοιάζον ἀνθρωπίνω
πνεύματ!» είπε ο Πωλ.

«Ένα χωρίο από την Καθολική Βίβλο της Οράγγης που προστέθηκε µε-
τά την Μπατλεριανή Τζιχάντ» του απάντησε Π ηλικιωμένη γυναίκα. «Αυτό
όµως που η Βίβλος της Οράγγης θα έπρεπε να απαγορεύει ρητά είναι η κα-
τασκευή μηχανών που να μιμούνται και να αντιγράφουν τις ανθρώπινες νοη-
τικές λειτουργίες. Μελέτησες τον Μέντατ που βρίσκεται στην υπηρεσία σου»

«Μελέτησα µετον Θούφιρ Χάουατ.»

«Ἡ Μεγάλη Επανάσταση βοήθησε κατά κάποιο τρόπο. Ανάγκασε το αν-
θρώπινο μυαλό να εξελιχθεί. Ιδρύθηκαν σχολές που καλλιεργούσαν και βελ-
τίωναν τις ανθρώπινες ικανότητες.»

«Σαν τη Σχολή των Μπένε Τζέζεριτ;»

Η γυναίκα ένευσε καταφατικά και συνέχισε: «Δύο είναι οι κύριες σχολές
που επιβιώνουν ως τις µέρες µας: αυτή των Μπένε Τζέζεριτ και εκείνη της
Διαστημικής Συντεχνίας. Η Συντεχνία, από ό,τι πιστεύουμε τουλάχιστον, δί-
γει έµφαση στα θεωρητικά μαθηματικά. Οι Μπένε Τζέζεριτ επικεντρώνουν
τις προσπάθειές τους σε διαφορετικό πεδίο.»

«Στην πολιτική» είπε ο Πωλ.

«Κουλ ουαχάντ’» είπε Ώ πλικιωµένη γυναίκα κι έριξε µια αυστηρή µατιά
στην Τζέσικα.

«Δεν του έχω πει τίποτα, Σεβάσµια Μητέρα» είπε η Τζέσικα.

Ἡ Σεβάσµια Μητέρα στράφηκε ξανά στον Πωλ. «Έφτασες σε αυτό το συ-
µπέρασµα µε ελάχιστες ενδείξεις» του είπε. «Πράγματι, στην πολιτική. Η αρ-


26 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΕΗΤ


χική Σχολή των Μπένε Τζέζεριτ διευθυνόταν από άτοµα που διαπίστωσαν
την ανάγκη ύπαρξης µιας αδιάρρηκτης συνέχειας στις ανθρώπινες υποθέ-
σεις. Αντιλήφθηκαν όµως ότι ήταν αδύνατο να υπάρξει αυτή η συνέχεια χω-
ρίς να ξεχωρίσουν τους πραγματικούς ανθρώπους από τα ζώα -- για λόγους
αναπαραγωγής.»

Ο Πωλ εντελώς ξαφνικά αισθάνθηκε ότι τα λόγια της πλικιωµένης γυ-
ναίκας έχασαν τη µεγαλοπρέπειάτους. Τα ένιωσε να αντιτίθενται σ᾿ αυτό που
Π μητέρα του χαρακτήριζε ένστικτο του ορθού. Όχι ότι η Σεβάσµια Μητέρα
τού έλεγε ψέματα. Το αντίθετο, μάλιστα. Έμοιαζε να πιστεύει και την παρα-
µικρή λέξη. ταν κάτι βαθύτερο, κάτι που είχε να κάνει µε τον τρομερό σκο-
πό µε τον οποίο ήταν πλέον δεμένος.

«Ἡ μητέρα µου, εντούτοις, µου έχει πει ότι υπάρχουν πολλές Μπένε Τζέ-
ζεριτ που δε γνωρίζουν την καταγωγή τους» είπε ο Πωλ.

«Οι γενετικές γραµµές καταγράφονται ανελλιπώς στα αρχεία µας» του
απάντησε η Πλικιωµένη. «Η μητέρα σου γνωρίζει ότι έλκει την καταγωγή της
είτε από Μπένε Τζέζεριτ είτε από κάποια γενιά αποδεκτή από αυτές.»

«Τότε γιατί δεν µπορεί να µάθει ποιοι ήταν οἱ γονείς της»

«Μερικές τους γνωρίζουν... οἱ περισσότερες όµως όχι. Για παράδειγµα,
ίσως θέλαµε να αποκτήσει παιδί µε κάποιο στενό συγγενή της, προκειµένου
να ενισχύσουµε ένα συγκεκριµένο κληρονομικό χαρακτηριστικό. Υπάρχουν
πολλοί και διάφοροι λόγοι.»

Ο Πωλ ένιωσε για µία ακόµη φορά να παραβιάζεται η λογική του.

«Οι αποφάσεις που παίρνετε παραείναι σημαντικές» είπε.

Η Σεβάσµια Μητέρα τον κοίταξε προσεκτικά. ταν άραγε επίκριση αυ-
τό που διέκρινα στον τόνο της φωνής του; αναρωτήθηκε. «Το φορτίο που
επωµμιζόµαστε είναι βαρύ» του είπε τελικά.

Ο Πωλ ένιωθε ότι όλο και συνερχόταν από το αρχικό σοκ της δοκιµασίας.
Συνάντησε άφοβα το βλέμμα της και τη ρώτησε: «Λες ότι ίσως είµαι... ο Κου-
ίζατς Χάντεραχ. Ἡϊ είναι αυτό, µια ανθρώπινη εκδοχή του γκοµ τζαμπάρ.»

«Πωλ!» παρενέβη η μητέρα του. «Δεν µπορείς να μιλάς µε αυτό τον τρό-
ποστη

«Θα το χειριστώ εγώ, Τζέσικα» τη διέκοψε η ηλικιωμένη. «Λοιπόν, νεα-
ρέ µου, έχεις ακούσει για κάποιο ναρκωτικό που παίρνουν οἱ Ανιχνεύτριες
Φεύδους:»

«λΝαι. Το παίρνετε για να ενισχύετε των ικανότητά σας να διακρίνετε το ψέ-
μα» είπε ο Πωλ. «Μου το έχει πει η μητέρα µου.»

«Έχεις δει ποτέ σου άνθρωπο σε κατάσταση καταληψίας από το ναρκω-
τικό αυτό;»

Κούνησε αρνητικά το κεφάλι του. «Όχι.»

«Είναι πολύ επικίνδυνο» άρχισε να του εξηγεί «αλλά προσφέρει το χάρι-
σµα της ενόρασης. Όταν κάποια Ανιχνεύτρια Ψεύδους βρεθεί υπό την επή-


ΡΟΝΕ 27


ρεια αυτού του ναρκωτικού, µπορεί να ανατρέξει σε πολλά σηµεία της µνή-
µης της -- της µνήµης του σώματός της. Μπορούμε να διασχίσουµε νοητά
πολλούς δρόμους του παρελθόντος... αλλά µονάχα θηλυκούς.» Ἡ φωνή της
έγινε μελαγχολική. «Εντούτοις υπάρχει ένα µέρος που καμία από εµάς δεν
µπορεί να διαβε(. Αυτό το µέρος µάς απωθε[... µας τροµοκρατε(. Έχει εππω-
θεί ότι κάποια µέρα θα γεννηθεί ένας άντρας που χάρηΏ στο ναρκωτικό θα
ανακαλύψει την ενόραση. Με άλλα λόγια, θα μπορέσει να στρέψει το εσωτε-
ρικό του βλέμμα εκεί όπου εμείς δεν μπορούμε να κοιτάξουμε -- σε δρόµους
του παρελθόντος όχι µόνο θηλυκούς αλλά και αρσενικούς.»

«Ο Κουίζατς Χάντεραχ:»

«ΊΝαι, αυτός που µπορεί να βρίσκεται σε πολλά µέρη ταυτόχρονα -ο Κου-
(ζατς Χάντεραχ. Πολλοί άντρες δοκίµασαν το ναρκωτικό, πάρα πολλο(... αλ-
λά κανείς τους δεν τα κατάφερε.»

«Δοκίμασαν κι απέτυχαν όλοι τους»

«Ώ, όχι» κούνησε το κεφάλι της η Μπένε Τζέζεριτ. «Δοκίμασαν και πέ-
θαναν.»


Το να προσπαθήσει κανείς να κατανοήσει τον Μουάντ Ντιμµπ χωρίς

πρώτα να κατανοήσει τους ορκισµένους εχθρούς του, τους Χαρκόννεν,

είναι σαν να προσπαθεί να δει την Αλήθεια δίχως να γνωρίζει το ΨῬεύ-

δος. Είναι σαν να προσπαθεί να αντικρίσει το Φως δίχως να γνωρίζει
το Σκοτάδι. Κάτι τέτοιο είναι αδύνατο.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Το Εγχειρίδιο του Μουάντ Ντιμπ»


’ ΝΑ ΠΑΧΥ ΧΕΡΙ ΦΟΡΤΩΜΕΝΟ ΑΣΤΡΑΦΤΕΡΑ ΔΑΧΤΥΛΙΔΙΑ στριφογύριζε το

Ε, σφαιρικό οµοίωµα κάποιου πλανήτη µισοχαµένου στις σκιές. Η σφα(-
ῥρα ήταν στερεωµένΏ πάνω σε µια βάση, η οποία µε τη σειρά της ακουμπού-
σε στο πάτωµα ενός δωματίου δίχως παράθυρα, που οἱ τοίχο! του καλύπτο-
νταν από πολύχρωμους παπύρους, βιβλιοφίλμ και μπομπίνες από ταινίες.
Το φως ξεχυνόταν από χρυσαφένιες φωτόσφαιρες που αιωρούνταν σε κι-
νούµενα ενεργειακά πεδία.

Ένα οβάλ τραπέζι µε επιφάνεια από απολιθωµένο ξύλο ελάκκα στη χα-
ῥακτηριστική απόχρωση του ροζ νεφρίτη δέσποζε στο κέντρο του δωµατί-
ου. Γύρω του απλώνονταν αιωρούµενες καρέκλες, δύο από τις οποίες ήταν
κατειλημμένες. Στη µία από αυτές καθόταν ένας µελαχρινός νέος γύρω στα
δεκαέξι µε στρογγυλό πρόσωπο και βλοσυρά μάτια. Στην άλλη καθόταν ένας
αδύνατος, µικρόσωµος άντρας µε θηλυπρεπή χαρακτηριστικά.

Και οἱ δύο κοιτούσαν τη σφαίρα και τον άντρα που την περιέστρερε, µι-
σοκρυµµένος στις σκιές.

Ένα πνιχτό γέλιο ακούστηκε δίπλα από τη σφαίρα και αµέσως µετά µια
βαθιά φωνή αντήχησε στο δωμάτιο. «Όρίστε, Πάιτερ: η µεγαλύτερη ανθρω-
ποπαγίδα στην ιστορία. Και ο Δούκας οδεύει κατευθείαν να πέσει µέσα. Δεν
είναι θαυμάσιο αυτό που κατάφερα εγώ, ο Βαρόνος Βλάντιμιρ Χαρκόννεν»

«Ασφαλώς, Βαρόνε µου» απάντησε ο άλλος. Ἡ φωνή του ακούστηκε µε-
λωδική.

Το παχύ χέρι του Βαρόνου ακούµπησε στην κορυφή της σφαίρας, στα-
µατώντας την περιστροφή τῃς, και έµεινε να αναπαύεται εκεί. Τώρα τα µάτια
όλων μπορούσαν να εστιάσουν στην ακίνητη επιφάνεια. Ἠταν µια από εκεί-
νες τις ακριβές κατασκευές που απευθύνονταν σε εύπορους συλλέκτες ή αυ-
τοκρατορικούς πλανητικούς κυβερνήτες. Ἡ σφαίρα αποτελούσε ένα εξαίσιο


ΡΟΝΕ 29


δείγµα της αυτοκρατορικής χειροτεχνίας. Όι µεσημµβρινοί και οι παράλληλοι
ήταν φτιαγµένοι από πλατινένιες ίνες, ενώ πανάκριβα, γαλακτερά διαμάντια
σχημάτιζαν τους πόλους του πλανήτη.

Το παχύ χέρι κουνήθηκε ξανά, χαϊδεύοντας την ανάγλυφη επιφάνεια.
«Σας προσκαλώ όλους να παρατηρήσετε» αντήχησε η βαθιά φωνή. «Παρα-
τήρησε προσεκτικά, Πάιτερ... το ίδιο κι εσύ, αγαπητέ µου Φέιντ Ράουθα.
Εξήντα μοίρες βόρεια ως εβδομήντα νότια -- αυτές τις πτυχώσεις στην επι-
φάνεια. Όι χρωµατισµοί τους δε θυμίζουν γλυκιά καραμέλα; Και πουθενά
δεν µπορείς να δεις λίμνες ή ποτάµια ή θάλασσες. Κι αυτοί οἱ πόλοι... τόσο
µικροῄ Αλήθεια, θα μπορούσε κανείς να μπερδέψει τούτο το µέρος µε ΟΠΟΙΟ-
δήποτε άλλο; Ο Αρράκις! Πράγματι μοναδικός. Το τέλειο θέατρο για µια µο-
ναδική νίκη.»

Ένα χαμόγελο σχηματίστηκε στα χείλη του Πάιτερ. «Και συλλογίσου, Βα-
ρόνε µου: ο Αυτοκράτορας πιστεύει ότι παραχώρησε τον πλανήτη σου στο
Δούκα. Ἡ θλιβερό!»

«Ἡ δήλωσή σου είναι εντελώς ασυνάρτητη!» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Το
λες για να µπερδέψεις τον νεαρό Φέιντ Ράουθα, αλλά, ξέρεις, δεν είναι απα-
ῥραίτητο να µπερδέψεις τον ανιψιό µου.»

Ο βλοσυρός νέος ίσιωσε µια ζάρα στο μαύρο εφαρµοστό παντελόνι του και
ίσιωσε την πλάτη του, καθώς ένα ελαφρό χτύπημα ακούστηκε στην πόρτα.

Ο Πάιτερ σηκώθηκε από την καρέκλα του, διέσχισε το δωμάτιο και άνοι-
ξε την πόρτα αρκετά ώστε να πάρει τον κύλινδρο αλληλογραφίας. Έπειτα
έκλεισε την πόρτα, ξεδίπλωσε το μήνυμα και το διάβασε. Άφησε ένα πνιχτό
γέλιο και αµέσως µετά άλλο ένα.

«Λοιπόν;» απαίτησε να µάθει ο Βαρόνος.

«Ο ανόητος µας απάντησε, Βαρόνε!»

«Πότε αρνήθηκε ένας Ατρείδης την ευκαιρία για µια θεατρική χειρονο-
µία» ρώτησε ο Βαρόνος. «ΤΙ λέει, λοιπόν.»

«Είναι άξεστος, Βαρόνε µου. Σε αποκαλεί απλώς “Χαρκόννεν” -- ούτε
“Ἐξοχότατε” ούτε “Αγαπητέ Εξάδελφε”. Δεν αναφέρει καν τον τίτλο σου --τί-
ποτα)»

«Το όνοµά µου είναι αρκετό» τον διέκοψε ο Βαρόνος και η ανυποµονη-
σία του ήταν ολοφάνερη στον τόνο της φωνής του. «ΤΙ λέει λοιπόν ο αγαπη-
τός µου Λίτο;»

«Γράφει: “Η πρότασή σου για συνάντηση μεταξύ των δύο µας απορρί-
πτεται. Έχω έρθει πολλές φορές αντιμέτωπος µε τη δολιότητά σου, κι αυτό
είναι παγκοίνως γνωστό.»

«Συνεχίζει: “Ἡ άσκηση του Κάνλυ έχει ακόµη πολλούς θαυμαστές σε ολό-

Ώτην Αυτοκρατορία.” Υπογράφει ως "Δούκας Λίτοτου Αρράκις”.» Ο Πάι-
τερ άρχισε να γελάει δυνατά. «Του Αρράκις! Πω πω! Αυτό είναι µεγάλο θράσος»


3ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΗΤ


«Πάψε, Πάιτερ» βρυχήθηκε ο Βαρόνος και το γέλιο του Μέντατ κόπηκε
μαχαίρι. «Ώστε κάνλυ, έτσι» ρώτησε ο Βαρόνος. «Βεντέτα λοιπόν; Και χρησι-
µοποιεί µια λέξη µε τόση παράδοση για να καταλάβω ότι την εννοεί.»

«Από τῃ µεριά σου έγινε Π πρώτη κίνηση καλής θέλησης» είπε ο Πάιτερ.
«Τηρήθηκε ό,τι ακριβώς επιτάσσει το πρωτόκολλο.»

«Για Μέντατ πλατειάζεις υπερβολικά, Πάιτερ» παρατήρησε ο Βαρόνος.
Πρέπει να τον ξεφορτωθώ σύντομα τούτον εδώ, σκέφτηκε. Έχει πάψει εδώ
και καιρό να µου είναι χρήσιμος. Ο Βαρόνος κοίταξε τον Μέντατ εκτελεστή
του και το βλέμμα του καρφώθηκε σε εκείνο το χαρακτηριστικό του που θα
πρόσεχε οποιοσδήποτε από την πρώτη στιγµή: τα µάτια του -- δυο δυσοίω-
γες, ολογάλανες σχισμές δίχως ίχνος λευκού.

Ένα χαμόγελο σχηματίστηκε στο πρόσωπο του Πάιτερ και ήταν σαν να
φορούσε µάσκα µπροστά από αυτά τα µάτια που έμοιαζαν µε τρύπες. «Μία,
Βαρόνε µου... Ποτέ πριν η εκδίκηση δεν ήταν τόσο γοητευτική. Εκτυλίσσεται
ένα σχέδιο αριστοτεχνικής προδοσίας: ο Λίτο αναγκάζεται να εγκαταλείψει τον
Κάλανταν για χάρη του Ντιουν -- και δεν έχει άλλη επιλογή παρά να συµµορ-
φωθεί µε τις διαταγές του Αυτοκράτορα. Πόσο αστείο εκ µέρους σου!»

«Ἡ γλώσσα σου εξακολουθεί να φλυαρεί ασύστολα, Πάιτερ» είπε ψυχρά
ο Βαρόνος.

«Επειδή είµαι χαρούμενος, Βαρόνε µου. Ενώ εσύ... εσύ είσαι εππρεασµέ-
γος από τη ζήλια σου.»

«Πάιτερ!»

«Να το πάλι, Βαρόνε! Δεν είναι πολύ λυππρό, πράγµατι, που δεν κατά-
Φερες να σκεφτείς ένα τέτοιο σχέδιο μόνος σου:»

«Κάποια µέρα θα σε στραγγαλίσω, Πάιτερ.»

«Βεβαιότατα, Βαρόνε µου. Επιτέλους! Μια καλή πράξη πάντοτε ανταµεί-
βεται, έτσι δεν είναι»

«Μήπως µάσησες πάλι βερίτη ή σεμιούτα, Πάιτερ;»

«Ο Βαρόνος εκπλήσσεται όταν κάποιος λέει την αλήθεια χωρίς να φοβά-
ται» είπε ο Πάτερ. Οι γραµµές του προσώπου του αλλοιώθηκαν σε µια κα-
ρικατούρα που έμοιαζε µε λυπηµένη µάσκα. «Αλλά βλέπεις, Βαρόνεμου, ως
Μέντατ, ξέρω πότε θα αποφασίσεις να µου στείλεις κάποιον εκτελεστή. Θα
συγκρατήσεις την οργή σου µέχρι να σου είµαι πλέον εντελώς άχρηστος. Θα
ήταν µεγάλη σπατάλη να τον στείλεις νωρίτερα, όσο θα σου είµαι ακόµη χρή-
σιµος. Ξέρω ποιο είναι το βασικότερο που έµαθες από αυτό το θαυμάσιο πλα-
νήτη που λέγεται Ντιουν: µη σπαταλάς ποτέ τίποτε. Έτσι δεν είναι, Βαρόνε;»

Ο Βαρόνος συνέχισε να κοιτάζει τον Πάτερ.

Ο Φέιντ Ράουθα μετακινήθηκε νευρικά στην καρέκλα του. Ανόπτοι κα-
βγατζήδες! σκέφτηκε. Ο θείος µου και ο Μέντατ του είναι αδύνατο να µιλή-
σουν δίχως να τσακωθούν. Νομίζουν ότι δεν έχω άλλη δουλειά να κάνω πα-
ῥρά να ακούω διαρκώς τις λογομαχίες τους.


ΡΟΝΕ 31


«Φέιντ» είπε ξαφνικά ο Βαρόνος. «Όταν σε κάλεσα εδώ µέσα, σου είπα να
ακούς για να μαθαίνεις. Λοιπόν, έχεις μάθει τίποτα»

«Μάλιστα, θείε.» Ο Φέιντ ακούστηκε επιμελώς υποταγµένος.

«Μερικές φορές αναρωτιέμαι για τον Πάιτερ» συνέχισε ο Βαρόνος. «Κι
εγώ καµιά φορά προκαλώ πόνο επειδή είµαι αναγκασμένος να το κάνω, αυ-
τός όµως... θα ορκιζόµουνα ότι το απολαμβάνει. Προσωπικά νιώθω οίκτο
για τον κακοµοίρη τον Λίτο. Σύντομα ο Δόκτωρ Γιούεχ θα κάνει την κίνησή
του που θα σηµάνει το τέλος του Οίκου των Ατρειδών. Ασφαλώς ο Δούκας
θα πληροφορηθεί τίνος το χέρι κατεύθυνε τον άβουλο γιατρό... και αυτή η
γνώση θα είναι τροµερή για εκείνον.»

«Τότε, λοιπόν, γιατί δε ζήτησες από το γιατρό να πήξει ένα εγχειρίδιο
στα πλευρά του Λίτο, ήσυχα και αποτελεσματικά; ρώτησε ο Πάιτερ. «Λες ότι
λυπάσαι, αλλά --»

«Ο Δούκας πρέπει να µάθει σε ποιον οφείλει την καταστροφή του» τον
διέκοψε ο Βαρόνος. «Το ίδιο και οἱ άλλοι Μείζονες Οίκοι. Αυτό θατους ανα-
γκάσει να αδρανήσουν για λίγο. Θα έχω περισσότερο χώρο να ελιχθώ. Η
αναγκαιότητα της επιλογής µου είναι προφανής, αλλά αυτό δε σηµαίνει ότι
πρέπει να µου αρέσει κιόλας.»

«Χώρο να ελιχθείς...» είπε ο Πάιτερ σαρκαστικά. «Ἠδη ο Αυτοκράτορας
έχει το βλέμμα του στραμμένο πάνω σου, Βαρόνε. Προχωράς εξαιρετικά πα-
ρακινδυνευµένα. Κάποια µέρα ο Αυτοκράτορας θα στείλει κάνα-δυο λεγεώ-
νες Σάρντωκαρ στον Γκίντι Πράιμ, κι αυτό θα σημάνει το τέλος του Βαρόνου
Βλάντιμιρ Χαρκόννεν»

«Πολύ θα ήθελες να το δεις αυτό, ε, Πάιτερ;» ρώτησε ο Βαρόνος. «Θα
διασκέδαζες πολύ, αν έβλεπες τα στρατεύματα των Σάρντωκαρ να λεπλατούν
τις πόλεις µου και να κουρσεύουν το Κάστρο µου. Πραγματικά θα το απο-
λάμβανες, έτσι;»

«Χρειάζεται να µε ρωτήσει ο Βαρόνος» ρώτησε ψιθυριστά ο Πάιτερ.

«Θα έπρεπε να είσαι Μπασάρ των Σάρντωκαρ τελικά» του είπε ο Βα-
ῥόνος. «Σε έλκουν πολύ, υπερβολικά πολύ, το αίµα και ο Πόνος. Ίσως
βιάστηκα όταν υποσχέθηκα πως θα µοιραζόµουν τα λάφυρα του Αρρά-
κις.»

Ο Πάιτερ έκανε πέντε αλλόκοτα, Χαριτωµένα βήματα και σταμάτησε ακρι-
βώς πίσω από τον Φέιντ Ράουθα. Η ένταση ήταν διάχυτη στο δωμάτιο. Όνε-
αρός έριδε στον Μέντατ µια ανήσυχη, σκοτεινή ματιά.

«Μην παίζεις µε τον Πάιτερ, Βαρόνε» είπε ο Ντε Βρι. «Μου υποσχέθη-
Κες τη Λαίδη Τζέσικα. Μου υποσχέθηκες ότι θα µου τη δώσεις.»

«Για ποιο λόγο, Πάιτερ;» ρώτησε ο Βαρόνος. «Για να τη βασανίσεις;»

Ο Πάιτερ τον κοίταζε, αφήνοντας τη σιωπή να μιλήσει στη θέση του.

Ο Φέιντ Ράουθα μετακινήθηκε ελάχιστα στην καρέκλα του και είπε:
«Θείε, είναι ανάγκη να μείνω; Είπες ότι --


342 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Ο αγαπημένος µου Φέιντ Ράουθα είναι ανυπόµονος» είπε ο Βαρόνος.
Άλλαξε θέση µέσα στις σκιές που τον περιέβαλλαν. «Υπομονή, Φέιντ.» Έστρε-
Ψε ξανά την προσοχή του στον Μέντατ. «Και τι έχεις να πεις για το νεαρό διά-
δοχο, τον Πωλ, αγαπητέ µου Πάιτερ;»

«Η παγίδα µας θα τον οδηγήσει κατευθείαν στα χέρια σου, Βαρόνε» µουρ-
μούρισε ο Πάιτερ.

«Δεν ήταν αυτή η ερώτησή µου» αγρίεψε ο Βαρόνος. «Θα θυμάσαι βέβαια
την πρόβλεψή σου ότι αυτή π μάγισσα Μπένε Τζέζεριτ θα γεννούσε κόρη
στο Δούκα. Ώστε λοιπόν έσφαλες, ε, Μέντατ,»

«Δε σφάλλω συχνά, Βαρόνε» είπε ο Πάιτερ και για πρώτη φορά στη φω-
νήτου διακρινόταν φόβος. «Τουλάχιστον αναγνώρισέτο µου: δε σφάλλω συ-
χνά. Επιπλέον, το ξέρεις και ο ίδιος ότι αυτές οι Μπένε Τζέζεριτ συνήθως
αποκτούν κόρες. Ακόμη και π σύζυγος του Αυτοκράτορα έχει γεννήσει µόνο
κορίτσια.»

«Θείε» είπε ο Φέιντ Ράουθα «είπες ότι υπήρχε κάτι σηµαντικό που θα
έπρεπε να --»

«Ακούστε τον ανιψιό µου!» είπε ο Βαρόνος. «Φιλοδοξεί κάποια µέρα να
κυβερνήσει τον Οίκο µου, κι όµως δεν µπορεί να κυβερνήσει καλά καλά τον
εαυτό του.» Ο Βαρόνος μετακινήθηκε ξανά στις σκιές δίπλα από τη σφαίρα.
«Λοιπόν, Φέιντ Ράουθα Χαρκόννεν, σε κάλεσα εδώ µε την ελπίδα ότι θα κα-
ταφέρω να σου εμφυσήσω λίγπ σοφία. Δεν παρακολούθησες λοιπόν τον κα-
λό µας Μέντατ, Θα έπρεπε να έχεις μάθει κάτι µέχρι τώρα.»

«Μα, θείε --»

«Εξαιρετικά ικανός ο Μέντατ µας, ο Πάιτερ. Τι λες κι εσύ, Φέιντ;»

«Ναι, αλλά --»

«Πράγματι, αλλά! Καταναλώνει πάρα πολύ μπαχαρικό᾽ για την ακρίβεια,
το απολαμβάνει σαν να ήταν γλύκισμα. Κοίτα τα µάτια του! Θα μπορούσε
κάλλιστα να κατάγεται από τις φτωχογειτονιές της Αρρακήν. Ἱκανότατος ο
Πάιτερ, παρ’ όλα αυτά εξακολουθεί να είναι συναισθηµατικός και επιρρε-
πής σε βίαιες εκδηλώσεις του πάθους του. Ικανότατος ο Πάιτερ, λοιπόν, αλ-
λά εξακολουθεί να υφίσταται κάποια πιθανότητα σφάλματος στις προβλέ-
Ψόεις του.»

Ο Πάιτερ µίλησε χαµηλόφωνα, µε ύφος σκοτεινό: «Με φώναξες εδώ για
να υπονομεύσεις την αποδοτικότητά µου µε την κριτική σου, Βαρόνε»

«Να υπονομεύσω την αποδοτικότητά σου; Αφού µε ξέρεις καλά, Πάιτερ.
Επιθυµώ µονάχα να κάνω τον ανιψιό µου να καταλάβει µέχρι πού φτάνουν
τα όρια ενός Μέντατ.»

«Μήπως λοιπόν έχεις αρχίσει να εκπαιδεύεις ήδη τον αντικαταστάτη
μου» απαίτησε να μάθει ο Πάιτερ.

«Τον αντικαταστάτη σου; Μα πού θα μπορούσα να βρώ άλλον Μέντατ τό-
σο πονπρό και ύπουλο όσο εσύ, Πάιτερ;»


ΡΟΝΕ 33


«Ἑκεί ακριβώς όπου βρήκες και εμένα, Βαρόνε.»

«Πράγματι, ίσως τελικά θα έπρεπε...» είπε µε εύθυµη διάθεση ο Βαρόνος.
«Φαίνεσαι λίγο ασταθής τελευταία. Και βέβαια, οἱ ποσότητες μπαχαρικού
που καταναλώνεις...»

«Μήπως τα γούστα µου είναι πολύ ακριβά, Βαρόνε; Μήπως π αληθινή
ένστασή σου είναι ὡς προς αυτά;»

«Μα τα γούστα σου, αγαπητέ µου Πάτερ, είναι αυτά που µε συνδέουν
μαζί σου. Πώς θα μπορούσα να έχω οποιαδήποτε ένστασπ; Απλά, όπως σου
είπα, θέλω ο ανιψιός µου να μελετήσει τῃ συμπεριφορά σου.»

«Μα τότε δεν είµαι παρά ένα έκθεµα» αντέδρασε ο Πάιτερ. «Μήπως
θα έπρεπε να αρχίσω να χορεύω λοιπόν; Ἡ µήπως θα ήταν σκόπιμο να
αρχίσω να επιδεικνύω τις διάφορες λειτουργίες µου στον εξέχοντα Φέιντ
ῥΡά-»

«Ακριβώς!» τον διέκοψε απότοµα ο Βαρόνος. «Δεν είσαι παρά ένα έκθε-
μα. Και τώρα, κάνε πσυχία!» Έριξε µια µατιά στον Φέιντ Ράουθα και είδε τα
παχιά του χείλη, χαρακτηριστικά των Χαρκόννεν, να καμπυλώνουν αμυδρά
σε µια ανεπαίσθητη εύθυµη έκφρασπ. «Αυτός λοιπόν, Φέιντ, είναι ένας Μέ-
ντατ. Είναι εκπαιδευμένος και ψυχορυθµισµένος ώστε να διεκπεραιώνει ορι-
σµένα καθήκοντα. Εντούτοις δεν πρέπει να παραβλεφθεί το γεγονός ότι πε-
ριβάλλεται από ανθρώπινο σώμα, στοιχείο το οποίο συνιστά σοβαρό µειονέ-
κτηµα. Όρισμένες φορές σκέφτομαι ότι οι αρχαίοι βρίσκονταν στο σωστό
δρόμο µετις σκεπτόµενες μηχανές τους.»

«Αυτές ήταν παιχνιδάκια µπροστά µου» γρύλισε ο Πάιτερ. «Ακόμη κι εσύ,
Βαρόμνε, θα ήσουν πιο αποτελεσματικός από µια τέτοια μηχανή.»

«Ίσως» είπε ο Βαρόνος. «Τέλος πάντων...» Πήρε βαθιά ανάσα και άφησε
έναν αγενή ήχο, προτού συνεχίσει: «Λοιπόν, Πάτερ, παρουσίασε συνοπτικά
στον ανιψιό µου τα βασικά στοιχεία της εκστρατείας µας κατά του Οίκου των
Ατρειδών. Λειτούργησε σαν Μέντατ, αν έχεις την καλοσύνη.»

«Βαρόνε, σε έχω προειδοποιήσει να µην εμπιστεύεσαι τέτοιου είδους πλη-
Ροφορίες σε ένα άτοµο τόσο νεαρής ηλικίας. Οι παρατηρήσεις µου --»

«Εγώ θα το κρίνω αυτό» είπε ο Βαρόνος. «Σου έδωσα µια διαταγή, Μέ-
ντατ. Εκτέλεσε έστω µία από τις τόσες λειτουργίες σου.»

«Έστω» υποχώρησε τελικά ο Πάιτερ. Ίσιωσε το Κορµί του και πήρε µια
περίεργη έκφραση θιγµένης αξιοπρέπειας -- ακόµπ µία µάσκα, που όµως αυ-
τή τη «ρορά φαινόταν να τον καλύπτει ολόκληρο. «Εντός των επόµενων γα-

ιακών ηµερών το σύνολο της Αυλής του Δούκα Λίτο Ατρείδη θα επιβι-
βαστεί σε ένα Χαϊλάινερ της Συντεχνίας µε προορισμό τον Αρράκις. Η Συ-
Υτεχνία θα τους αποβιβάσει στην πόλη Αρρακήν και όχι στη δική µας Κάρ-
θαγκ. Ο Μένταττου Δούκα, ο Θούφιρ Χάουατ, πρόκειται να καταλήξει -και
Πολύ σωστά- στο συμπέρασμα ότι π Αρρακήν είναι µια πόλη που µπορεί κα-
γείς να υπερασπιστεί µε µεγαλύτερῃ ευκολία.»


34 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Άκουσε προσεκτικά, Φέιντ, και παρακολούθησε τα σχέδια που υφαίνο-
νται µέσα σε σχέδια.»

Ο Φέιντ Ράουθα κούνησε σκεφτικός το κεφάλι του. Έτσι µπράβο... Το
γέρικο τέρας μού εμπιστεύεται επιτέλους τα μυστικά του. Μάλλον το εννοεί,
όταν λέει ότι µε προορίζει για διάδοχό του.

«Ὑπάρχουν ακόµα ορισμένες εναλλακτικές πιθανότητες» συνέχισε ο Πάι-
τερ. «Υπέδειξα ότι ο Οίκος των Ατρειδών θα μετακομίσει στον Αρράκις. Παρ᾽
όλα αυτά, δεν πρέπει να αγνοούμε το ενδεχόμενο ο Δούκας να έχει προχω-
ρήσει σε µια συμφωνία µε τη Συντεχνία, προκειµένου αυτή να τον μεταφέρει
σε κάποιο ασφαλές µέρος έξω από το σύστηµα. Άλλοι Οίκοι σε ανάλογες πε-
ριστάσεις επέλεξαν την αποστασία, παίρνοντας µαζί τους τα ατοµικά τους
όπλα καθώς και τις ενεργειακές ασπίδες τους κι εγκαταλείποντας την επι-
κράτεια της Αυτοκρατορίας.»

«Ο Δούκας είναι πολύ υπερήφανος άντρας για να προβεί σε µια τέτοια
πράξη» είπε ο Βαρόνος.

«Είναι µια πιθανότητα» παραδέχτηκε ο Πάιτερ. «Όπως και να έχει το
πράγµα, το τελικό αποτέλεσµα για εµάς θα είναι το ίδιο.»

«Όχι, δε θα είναι!» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Ο Δούκας πρέπει να πεθάνει,
και η γενιά του να χαθεί µαζί του.»

«Αυτό είναι μάλλον το πιθανότερο» είπε ο Πάιτερ. «Συνήθως απαιτείται
κάποιο στάδιο προπαρασκευής, όταν ένας Οίκος σκοπεύει να αποστατήσει.
Ο Δούκας όµως, από ό,τι φαίνεται, δεν έχει προχωρήσει σε καµία ανάλογη
προετοιμασία.»

«Λοιπόν...» αναστέναξε ο Βαρόνος «τελείωνε, Πάιτερ.»

«ᾶτην Αρρακήν, λοιπόν, ο Δούκας και Π οικογένειά του θα καταλύσουν
στο Μέγαρο, που µέχρι πρόσφατα ήταν το σπίτι της Λαίδης και του Κόμπ
Φένρινγκ.»

«Του Αυτοκρατορικού Επιτετραμµένου επίτου Λαθρεμπορίου» αστειεύ-
τηκε ο Βαρόνος.

«Επιτετραμμµένου τίνος;» απόρησε ο Φέιντ Ράουθα.

«Οθείος σου αστειεύεταν» του εξήγησε ο Πάιτερ. «Θέλει απλά να τονίσει το
ενδιαφέρον που δείχνει ο Αυτοκράτορας για το λαθρεμπόριο στον Αρράκις.»

Ο Φέιντ Ράουθα έριξε µια απορηµένη µατιά στο θείο του. «Γιατί;»

«Μπ γίνεσαι Χοντροκέφαλος, Φέιντ» τον επέπληξε ο Βαρόνος. «Από τη
στιγµή που η Συντεχνία παραμένει τόσο αποτελεσματικά εκτός αυτοκρατορι-
κού ελέγχου, πώς θα μπορούσε να είναι διαφορετικά; Πώς αλλιώς θα µπο-
ρούσαν να δρουν οἱ διάφοροι κατάσκοποι και δολοφόνοι;»

Ο Φέιντ Ράουθα έµεινε µε το στόµα ανοιχτό.

«Έχουμε προγραμματίσει ήδη κινήσεις αντιπερισπασμού στο Μέγαρο» συ-
γέχισε ο Πάιτερ. «Θα υπάρξει µια απόπειρα δολοφονίας του νεαρού διαδό-
Χου των Ατρειδών -- µια απόπειρα που θα μπορούσε να είναι επιτυχημένη.»


ΡΟ ΟΝΕ 35


«Πάιτερ» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Ὑπαινίχθηκες ότι -»

«Ὑπαινίχθηκα ότι μπορούν να συμβούν και ατυχήματα» συνέχισε ο Πάι-
τερ. «Εξάλλου, π απόπειρα πρέπει να είναι αληθοφανής.»

«Α, µα αυτός ο νεαρός έχει τόσο όμορφο ΚορµΙ(...» αναπόλησε ο Βαρόνος.
«Φυσικά, είναι μάλλον πιο επικίνδυνος από τον πατέρα του... αφού έχει αυ-
τή τη μάγισσα µάνα που τον εκπαιδεύει. Καταραμένο γύναιο! Τέλος πάντων...
Συνέχισε, σε παρακαλώ, Πάτερ.»

«Ο Χάουατ προφανώς έχει υποψιαστεί ότι έχουµε κάποιον πράκτορα ανά-
µεσάτους. Ο προφανής ύποπτος είναι ο Δόκτωρ Γιούεχ, που τυγχάνει να εί-
ναι πράγματι ο άνθρωπός µας. Παρ’ όλα αυτά, η έρευνα που διεξήγαγε ο Χά-
ουατ έδειξε ότι ο γιατρός µας είναι απόφοιτος της Σχολής των Σουκ, κάτι που
σηµαίνει μεταξύ άλλων ότι έχει υποστεί Αυτοκρατορική Ψυχορύθμιση. Θα
μπορούσε να είναι προσωπικός γιατρός ακόµη και του ίδιου του Αυτοκράτο-
ρα. Πιστεύεται ότι π Ψυχορύθμισηῃ που έχει υποστεί ένας τέτοιος γιατρός εἷ-
ναι αδύνατον να εξουδετερωθεί µε οποιονδήποτε τρόπο, πέραν, φυσικά, του
θανάτου του. Εντούτοις, όπως παρατήρησε κάποιος σοφός κάποτε, µε τον κα-
τάλληλο μοχλό µπορείς να μετακινήσεις ολόκληρο πλανήτη. Βρήκαμε λοιπόν
κι εµείς ένα μοχλό που να µπορεί να ταρακουνήσει το γιατρό.»

«Πώς.» ρώτησε ο Φέιντ Ράουθα. Έβρισκε το όλο θέµα άκρως ενδιαφέ-
ρον. Όλοι ήξεραν ότι ήταν αδύνατον να εξουδετερωθεί π Αυτοκρατορική
Ψυχορύθμιση.

«Θα το µάθεις άλλη φορά. Συνέχισε, Πάιτερ» απάντησε ο Βαρόνος.

«Για να τραβήξουµε την προσοχή από τον Γιούεχ ὡς βασικό ύποπτο» εξή-
γησε ο Πάιτερ «θα τη στρέψουµε σε κάποιον ακόµη πιο ενδιαφέροντα, που,
ακριβώς επειδή είναι υπεράνω υποψίας, θα τραβήξει αµέσως την προσοχή
του Χάουατ.»

«Ὑπεράνω υποψίας;» απόρησε ο Φέιντ Ράουθα.

«Ναι... Πρόκειται για την ίδια τη Λαίδη Τζέσικα» απάντησε ο Βαρόνος.

«Δεν είναι απίστευτο» ρώτησε ο Πάιτερ. «Το μυαλό του Χάουατ θα προ-
σκολληθεί τόσο σε αυτή την εκδοχή, που οἱ ικανότητές του ὡς Μέντατ θα υπο-
στούν πραγµατικό βραχυκύκλωμα. Μπορεί ακόµη και να προσπαθήσει να τη
σκοτώσει.» Ο Πάιτερ σκυθρώπιασε. «Παρ᾽ ότι δε νοµίζώ να τα καταφέρει.»

«Δε θες να τα καταφέρει, ε;» τον ρώτησε ο Βαρόνος.

«Μη διακόπτεις τον ειρµό µου» του απάντησε ο Πάιτερ. «Ενώ ο Χάουατ
θα ασχολείται µε τη Λαίδη Τζέσικα, θα προσπαθήσουμε να τον µπερδέψου-
µε περισσότερο µε διάφορες µικροεξεγέρσεις σε κωμοπόλεις, οι οποίες φυ-
σικά θα αντιμετωπιστούν επιτυχώς. Ο Δούκας πρέπει να οδηγηθεί στην
εντύπωση ότι τα πράγματα έχουν αρχίσει να βρίσκουν την πορεία τους. Τό-
τε, Και µόνο όταν έρθει π κατάλληλη στιγµή, θα ανάψουµε στο Δόκτορα Γι-
Οὔεχ το πράσινο φως για να φέρει σε πέρας την αποστολή του, ενώ παράλ-
ληλα εμείς θα επιτεθούµε µε τον κύριο όγκο των δυνάμεών µας... χμμμ...»


36 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Συνέχισε, λοιπόν, πες του τα όλα» τον ενθάρρυνε ο Βαρόνος.

«Θα επιτεθούµε έχοντας στο πλευρό µας δύο λεγεώνες Σάρντωκαρ που
θα φέρουν τα διακριτικά των Χαρκόννεν.»

«Σάρντωκαρ» αναφώνησε ο Φέιντ Ράουθα. Έφερε στο μυαλό του την εἰ-
Κόνα των αυτοκρατορικών στρατιωτών. ταν ανελέπτοι φονιάδες, στρατιώ-
τες φανατικά αφοσιωμένοι στον Αυτοκράτορα Πατισάχ.

«Ῥλέπεις πόσο σε εμπιστεύομαι, Φέιντ» είπε ο Βαρόνος. «Ούτε κουβέντα
από όσα ειπώθηκαν εδώ µέσα δεν πρέπει να φτάσει στα αυτιά των άλλων
Μείζονων Οἰίκων, διαφορετικά το Συμβούλιο της Λάντσρααντ θα συσπει-
ρωθεί εναντίον του Αυτοκρατορικού Οίκου και θα προκύψει χάος.»

«Το θέµα είναι το εξής» άρχισε να λέει ο Πάιτερ. «Από τη στιγµή που ο
Οίκος των Χαρκόννεν χρησιµοποιείται για να κάνει τις βρωμοδουλειές του
Αυτοκράτορα, κερδίζουµε ένα σημαντικότατο πλεονέκτημα. Σίγουρα είναι
ένα επικίνδυνο πλεονέκτημα, αλλά εάν χρησιµοποιηθεί κατάλληλα και µε
προσοχή, θα αποφέρει στον Οίκο µας πλούτη περισσότερα από ό,τι σε κάθε
άλλο Οίκο σε ολόκληρη την Αυτοκρατορία.»

«Δεν µπορείς να φανταστείς για τι πλούτη μιλάμε, Φέιντ» είπε ο Βαρόνος.
«Ούτε στα πιο τρελά σου όνειρά δεν έχεις φανταστεί τέτοιο πράγμα. Αρχικά
θα µας παραχωρηθεί μόνιμη θέση στη διοίκηση της Εμπορικής Κοινοπρα-
ξίας.»

Ο Φέιντ Ράουθα ένευσε καταφατικά. Τα πλούτη ήταν η ουσία. Ἡ Εµπο-
ρική Κοινοπραξία ήταν το κλειδί. Κάθε Οίκος που είχε και την αντίστοιχη θέ-
ση στο Διοικητικό Συμβούλιο μπορούσε να απορροφά κονδύλια από τα τα-
µεία της. Αυτές οἱ θέσεις -που ήταν η πραγματική απόδειξη πολιτικής ισχύος
στην Αυτοκρατορία- προσφέρονταν σε ορισμένους Οίκους της Λάντσρααντ,
καθώς αυτή λειτουργούσε σαν αντίρροπηΏ δύναμη απέναντι στον Αυτοκρά-
τορα κα! τους δικούς του υποστηρικτές.

«Ο Δούκας Λίτο» συνέχισε ο Πάιτερ «ενδέχεται να επιχειρήσει να κατα-
φύγει στους Φρέμεν, που ζουν στις παρυφές της ερήµου. Ἡ, εναλλακτικά,
ίσως προσπαθήσει να εξασφαλίσει στην οικογένειά του αυτή την πλασµατι-
κή ασφάλεια. Αυτή η δίοδος διαφυγής, όµως, είναι αποκλεισµένη από έναν
από τοὺς πράκτορες της Αυτού Μεγαλειότητας -- τον Πλανητολόγο. Ίσως να
τον θυμάσαι... Κάῑνς τον έλεγαν.»

«Ο Φέινττον θυμάται» διέκοψε ο Βαρόνος. «Τέλειωνε!»

«Ἠ ανυπομονησία βλάπτει, Βαρόνε µου» είπε ο Πάιτερ.

«Τέλειωνε -- σε διατάζω!» ξέσπασε ο Βαρόνος.

Ο Πάιτερ ανασήκωσε τους ώμους του και συνέχισε: «Εάν τα πράγματα
πάνε όπως τα έχουµε σχεδιάσει, µέσα σε ένα Γαλαξιακό Έτος ο Αρράκις θα
προσφερθεί ως φέουδο στον Οίκο των Χαρκόννεν. Ἡ νοµή του εν λόγω φέ-
ουδου θα παραχωρηθεί στο θείο σου. Ο προσωπικός του αντιπρόσωπος θα


κυβερνά τον Αρράκις.»


ΡΟΝΕ 37


«Κι άλλα κέρδη...» είπε ο Φέιντ Ράουθα.

«Πράγματι» συμφώνησε ο Βαρόνος. Είναι δίκαιο, σκέφτηκε. Εμείς ήµα-
στε εκείνοι που τιθασεύσαµε τον Αρράκις, έτσι Κι αλλιώς... πέρα από τους λί-
γους, σκόρπιους Φρέμεν, που ζουν στις παρυφές της ερήμου... και μερικούς
λαθρέµπορους, που είναι τόσο δεμένοι µε αυτό τον πλανήτη όσο Και Οἱ ντό-
πιο! εργάτες.

«Επιπλέον, όλοι οι Μείζονες Οίκοι θα µάθουν ότι ο Βαρόνος ήταν εκεί-
νος που κατέστρεψε τον Οίκο των Ατρειδών» είπε ο Πάτερ. «Θα το μάθουν.»

«Θα το μάθουν» επανέλαβε πιο αργά ο Βαρόνος σαν να απολάμβανε κά-
θε λέξη που πρόφερε.

«Το πιο αστείο από όλη την Ιστορία είναι ότι θα το µάθει κι ο Δούκας»
πρόσθεσε ο Πάτερ. «Το ξέρει ακόµη και τώρα που μιλάμε. Ἠδη µυρίζεται
την παγίδα.»

«Είναι αλήθεια ότι ο Δούκας το γνωρίζει» συμφώνησε ο Βαρόνος, ενώ
στη φωνή του διακρινόταν µια λυπηµένη χροιά. «Δεν µπορεί παρά νατο γνω-
ρίζει... Και τόσο το χειρότερο.»

Ο  Βαρόνος άρχισε να απομακρύνεται από την ανάγλυφη σφαίρα του
Αρράκις. Καθώς έβγαινε από τις σκιές, το σκοτεινό του περίγραµµα άρχισε
να παίρνει διαστάσεις -- και ήταν απίστευτα χοντρός. Οι δίπλες κάτω από την
κάπα του υποδήλωναν τη ζώνη αιώρησης που φορούσε, η οποία ήταν δε-
µένη πάνω στο σώµα του και υποστήριζε εν µέρει το τεράστιο βάρος του.
Παρ’ ότι ζύγιζε πάνω από διακόσια κιλά, στην ουσία τα πόδια του σήκωναν
Μονάχα πενήντα από αυτά.

«Πεινάω» βρυχήθηκε ο Βαρόνος και έτριψε τα χείλη του µε το παχύσαρ-
κο χέριτου, ενώ ταυτόχρονα κοίταζε τον ανιψιό του. «Πες να µας φέρουν φα-
Υητό, καλό µου αγόρι. Θα φάμε κι έπειτα θα αποσυρθούµε για ανάπαυση.»


«Μια Σεβάσµια Μητέρα πρέπει να συνδυάζει τις τεχνικές αποπλάνπσης
µιας παλλακίδας µε την άσπιλη μεγαλοπρέπεια µιας παρθένας θεάς, ὅια-
τηρώντας αυτά τα χαρακτηριστικά σε ανταγωνισμό μεταξύ τους για όσο
διαρκεί η νιότη της. Γιατί όταν Π νιότη Και Π οµορφιά θα έχουν πλέον
παρέλθει ανεπιστρεπτί, θα ανακαλύψει ότι ο ενδιάμεσος χώρος, που κά-
ποτε πλημμύριζε από την ένταση του ανταγωνιομού, καθίσταται πλέον
πηγή πονπρίας και εφευρετικότητας.» Αυτά ήταν τα λόγια της Αγίας
Άλια του Μαχαιριού.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Περί της Οικογένειας του Μουάντ Ντιμπ»


ΟΙΠΟΝ, ΤΖΕΣΙΚΑ, ΤΙ ΕΧΕΙΣ ΝΑ ΠΕΙΣ;. ρώτησε η Σεβάσµια Μητέρα.
6 Το δειλινό άρχισε να πέφτει στο Κάστρο του Κάλανταν, καθώς π
ηµέρα της δοκιµασίας του Πωλ κυλούσε προς το τέλοςτης. Όι δυο γυναίκες
ήταν µόνες τους στο καθιστικό της Λαίδης Τζέσικα, ενώ ο Πωλ περίµενε
στον πχομονωμµένο Θάλαμο Διαλογισμού.

Η Τζέσικα στεκόταν µπροστά στο παράθυρο και ατένιζε το νότο. Κοίτα-
ζετα χρώματα που έριχνε ο ήλιος καθώς έδυε στην πεδιάδα και το μικρό πο-
ταµό, όµως δεν τα πρόσεχε. Άκουσε την ερώτηση της Σεβάσµιας Μητέρας,
αλλά δεν έδωσε σημασία.

Είχε υπάρξει κι άλλη µια δοκιμασία -- πολλά χρόνια πριν. Μια αδύνατη
κοκκινοµάλλα, ένα κορίτσι που μόλις είχε µπει στην ειρηβεία, είχε µπει στο
γραφείο της Σεβάσµιας Μπτέρας Γάϊιους Έλεν Μοχάιαµ, Ηγουμένης Επί-
τροπου της Σχολής των Μπένε Τζέζεριτ στον Βάλαχ ΙΧ. Η Τζέσικα κοίταξε
το δεξί της χέρι και λύγισε τα δάχτυλά της, ενώ στο μυαλό της έφερνε ανα-
µνήσεις του πόνου, του τρόµου και της οργής που είχε νιώσει τότε.

«Άμοιρε Πω)» ψιθύρισε.

«Σου έκανα µια ερώτηση, Τζέσικα!» Ἡ φωνή της πλικιωµένης γυναίκας
ακούστηκε απότομη, επιτακτική.

«Πώς.» Ἡ Τζέσικα σταμάτησε την ονειροπόληση και έστρεψε το βλέμμα
της στη Σεβάσµια Μητέρα. Η πλικιωµένη γυναίκα καθόταν ανάµεσα στα δύο
δυτικά παράθυρα µε την πλάτη στον τοίχο. «ΤΙ θέλεις να σου πω;»

«Τι θέλω να µου πεις; ΤΙ θέλω να µου πεις» Η γέρικη φωνή είχε ένα σαρ-
καστικό τόνο.


ΡΟύΟὌΝΕ 39


«Εντάξει, λοιπόν, γέννησα αγόρι» ξέσπασε η Τζέσικα. Ἠξερε όµως ότι
παρασυρόταν επίτηδες σε αυτό το θυμωμένο ξέσπασμα.

«Σου είχαµε πει να γεννήσεις µόνο κορίτσια για τον Ατρείδη.»

«λαι, αλλά ένας γιος σήμαινε τόσο πολλά γι’ αυτόν» είπε η Τζέσικα πα-
ρακλητικά.

«Κι εσύ, µέσα στην αλαζονεία σου, πίστεψες ότι θα γεννούσες τον Κου(-
ζατς Χάντεραχ!»

Η Τζέσικα σήκωσε το κεφάλι της. «Απλά διαισθάνθπηκα τη δυνατότητα.»

«Σκέφτηκες µονάχα την επιθυµία του Δούκα για ένα γιο» είπε απότο-
μα η γέρικπ φωνή. «Και οι επιθυμίες του δε συμβαδίζουν µετις δικές µας.
Μια κόρη των Ατρειδών θα μπορούσε να παντρευτεί ένα διάδοχο των
Χαρκόννεν, γεφυρώνοντας έτσι το χάσμα. Περιέπλεξες τα πράγµατα πέρα
από κάθε έλεγχο. Τώρα κινδυνεύουµε να χάσουμε και τις δυο γενετικές
γραμμές.»

«Δεν είστε αλάνθαστες» είπε η Τζέσικα, ενώ το βλέμμα της διασταυρώ-
θηκε µε αυτό της Σεβάσµιας Μητέρας,

«Όχτι έγινε έγινε» μουρμούρισε η ηλικιωμένη.

«Ὁρκίστηκα ότι ποτέ δε θα µετάνιωνα για αυτή µου την απόφαση» επέ-
μεινε η Τζέσικα.

«Τι ευγενές!» σάρκασε π Σεβάσµια Μητέρα. «Θα δούµε κατά πόσο θα εξα-
κολουθείς να µπ µετανιώνεις, όταν θα είστε επικηρυγµένοι φυγάδες και όλοι
θα κυνηγάνε εσένα και το γιο σου.»

Η Τζέσικα χλώµιασε. «Δεν υπάρχει εναλλακτική λύση»

«Εναλλακτική λύση; Επιτρέπεται να ρωτάει τέτοια πράγµατα µια Μπένε
Τζέζεριτ;»

«Ζητώ µονάχα να µου πεις τι βλέπεις στο µέλλον µε τις ανώτερες ικανό-
τητές σου.»

«Στο μέλλον βλέπω µονάχα ό,τι έχω δει στο παρελθόν. Ξέρεις πολύ καλά
τους τρόπους µε τους οποίους λειτουργούµε, Τζέσικα. Το ανθρώπινο είδος
διαθέτει ένα χαρακτηριστικό: όλοι γνωρίζουμε ότι κάποτε θα πεθάνουμε και
φοβόμαστε για το ενδεχόµενο της αποτελµάτωσης του είδους µας. Είναι στο
αίμα µας -- η ανάγκη να αναμειγνύουμε τα γονίδιά µας χωρίς κανένα απολύ-
τως σχέδιο. Ἡ Αυτοκρατορία, η Εμπορική Κοινοπραξία καθώς και όλοι οι
Μείζονες Οίκοι δεν είναι τίποτε άλλο παρά καρυδότσουφλα στην πορεία
ενός ορμητικού χείµαρρου.»

«Ἡ Εμπορική Κοινοπραξία...» μουρμούρισε η Τζέσικα. «Ὑποθέτω ότι
έχουν ήδη αποφασίσει πώς θα μοιράσουν τα λάφυρα στον Αρράκις.»

«Τὶ είναι π Εμπορική Κοινοπραξία, αν όχι ο ανεµοδείκτης των καιρών
μας.» είπε η ηλικιωμένη γυναίκα. «Ο Αυτοκράτορας και Οἱ φίλοι του ελέγ-
χουν το πενήντα εννέα κόµµα εξήντα πέντε τοις εκατό των ψήφων της Ἐμπο-
ρικής Κοινοπραξίας. Φυσικά και µυρίζονται κέρδη, και όσο µυρίζονται κι


40 ΕΕΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΚΤ


άλλοι τα ίδια κέρδη, η εκλογική του δύναμη θα αυξάνεται. Έτσι υφαίνεται ο
ιστός της ιστορίας, κοπέλα µου.»

«Αυτό ακριβώς χρειαζόµουν τούτη τΏ στιγµή» είπε η Τζέσικα. «Ένα µά-
θπµα ιστορίας!»

«Μη γίνεσαι ανόητη, Τζέσικα! Ἑέρεις πολύ καλά, όπως κι εγώ άλλωστε,
τι δυνάµεις µας περιριγυρίζουν. Το τρίπτυχο του πολιτισμού µας σου είναι
γνωστό: ο Αυτοκρατορικός Οίκος από τΏ µια και από την άλλη η Όμοσπον-
δία των Μείζονων Οίκων της Λάντσρααντ. Και κάπου στη µέση βρίσκεται η
Συντεχνία, µε το καταραµένο μονοπώλιό της στις διαστρικές μεταφορές. Μι-
λώντας µε πολιτικούς όρους, το τρίπτυχο αυτό είναι εξαιρετικά ασταθές. Ακό-
μη χειρότερα, υπάρχει κι αυτό το φεουδαρχικό σύστημα, που αδια(ρορεί για
την ανάπτυξη των επιστημών.»

Η Τζέσικα είπε µε πίκρα: «Καρυδότσουφλα στο διάβα του ορμητικού χεί-
µαρρου -- κι αυτό εδώ το κομματάκι είναι ο Δούκας Λίτο, αυτό εδώ ο γιος
του, και αυτό --»

«Πάψε, επιτέλους! Από την αρχή ήξερες ότι περπατάς σε τεντωμένο
σκοιν/.»

«Είμαι µια Μπένε Τζέζεριτ -- υπάρχω για να υπηρετώ» απήγγειλε η
Τζέσικα.

«Πράγματι συμφώνησε η πλικιωµένη. «Το µόνο στο οποίο μπορούμε να
ελπίζουμε αυτή τη στιγµή είναι να καταφέρουμε να εµποδίσουµε την κλιµά-
κωσπ της κρίσης, µήπως και µπορέσουµε να περισώσουμε κάποια από τις
τόσο σημαντικές για εµάς γενετικές γραµµές.»

Η Τζέσικα έκλεισε τα µάτια της, ενώ ένιωθε τα δάκρυα να ανεβαίνουν πί-
σω από τα βλέφαρά της. Προσπάθησε να καταπολεμήσει το τρέμουλο, να
ελέγξει την ανάσα κα! τους σφυγµούς της, να καταπνίξει τους λυγµούς της.
Το µόνο που κατάφερε να πει ήταν: «Θα πληρώσω για τα λάθη µου.»

«Και ο γιος σου θα πληρώσει µαζί σου.»

«Θα τον προστατέψω µε όλες µου τις δυνάµεις.»

«Θα τον προστατέψεις;» είπε απότοµα η Σεβάσµια Μητέρα. «Ξέρεις πο-
λύ καλά το αποτέλεσµα που θα είχε αυτή σου Π πράξη. Αν τον προστατέψεις
υπερβολικά, δε θα µπορέσει να αντιμετωπίσει τίποτα µόνος του και συνεπώς
δε θα σταθεί ικανός να εκπληρώσει οποιοδήποτε πεπρωμένο τού αναλογεί σε
αυτό τον κόσµο.»

Η Τζέσικα έστρεψε το κεφάλι της και κοίταξε έξω από το παράθυρο,
προς το σκοτάδι που έπεφτε. «Είναι τόσο τροµερός αυτός ο Αρράκις;»

«Είναι, αν και όχι όσο πιστεύεις. Ἡ Προστατευτική Αποστολή έχει περά-
σει ήδη από εκεί και τον έχει προετοιμάσει κατά κάποιο τρόπο.» Ἡ Σεβάσµια
Μητέρα στηρίχτηκε στα χέρια της, σηκώθηκε και έστρωσε µια ζάρα στο ρά-
σο της. «Φώναξε το αγόρι. Πρέπει να φύγω σύντομα.»

«Πρέπει στα αλήθεια;»


ΟΝΕ 41


Ἡ φωνή της ηλικιωµένης γυναίκας έγινετρυφερή. «Καλή µου Τζέσικα, µα-
κάρι να μπορούσα να έρθω στη θέση σου και να επωµιστώ τα πάθη και τις στε-
νοχώριες σου. Η καθεµιά από εµάς, όµως, πρέπει να τραβήξει το δρόµο της.»

«Το ξέρω.»

«Σε αγαπώ όσο και τις κόρες µου, αλλά δεν μπορώ να επιτρέψω στα συ-
ναισθήµατά µου γα σταθούν εμπόδιο στο καθήκον µου.»

«Κατανοώ... την αναγκαιότητα.»

«Το γιατί έκανες ό,τι έκανες, Τζέσικα, το γνωρίζουμε και οι δυο. Αλλά η
αγάπη που νιώθω για σένα µε αναγκάζει να σου πω πως οἱ πιθανότητες να
είναι ο γιος σου ο Κουίζατς Χάντεραχ είναι ελάχιστες. Δεν πρέπει να αφήσεις
τον εαυτό σου να ελπίζει πάρα πολύ.»

Η Τζέσικα καθάρισε τα δάκρυα από τις άκρες των ματιών της. Ἠταν µια
οργισμένη χειρονομία. «Με κάνεις να νιώθω ξανά σαν κοριτσάκι -- να θυµά-
μαι το πρώτο µου µάθηµα.» Οἱ λέξεις έβγαιναν µε δυσκολία από το στόµα
της: «Οι άνθρωποι δεν πρέπει ποτέ να υποκύπτουν στα ζωώδη ένστικτα.»
Δεν κατάφερε να πνίξει ένα λυγµό που τη συντάραξε. Ύστερα πρόσθεσε χα-
µπλόφωνα: «Ἠμουν τόσο μόνη.»

«Θα έπρεπε να είναι µια από τις δοκιμασίες» είπε η πλικιωµένη γυναίκα.
«Οι άνθρωποι είναι σχεδόν πάντοτε µόνοιτους. Και τώρα φώναξε τον μικρό.
Είχε µια κουραστική -ή μάλλον τροµακτική- µέρα. Είχε όµως το χρόνο να
σκεφτεί και να θυμηθεί -- και εξάλλου πρέπει να του κάνω µερικές ερωτήσεις
σχετικά µε τα όνειρά του.»

Η Τζέσικα κατένευσε. Κατευθύνθηκε στην πόρτα του Θαλάμου Διαλογι-
σμού και την άνοιξε. «Πωλ, έλα µέσα, σε παρακαλώ.»

Ο Πωλ µπήκε στο δωμάτιο περπατώντας πεισματικά αργά. Έριξε στη µη-
τέρα του µια µατιά σαν να ήταν ξένη. Τα µάτια του ήταν κουρασµένα όταν
κοίταξε τη Σεβάσµια Μητέρα, αλλά αυτή τη φορά της ένευσε µε το κεφάλι --
το νεύµα που ανταλλάσσει κάποιος µετους ίσους του. Άκουσε τη µητέρατου
να κλείνει την πόρτα πίσω του.

«Νεαρέ» άρχισε η Ππλικιωµένη γυναίκα «ας επανέλθουµε στο θέµα των
ονείρων σου.»

«Τι θέλεις να μάθεις» τη ρώτησε ο Πωλ.

«Ονειρεύεσαι κάθε νύχτα,»

«Όχι πάντοτε όνειρα που έχουν σημασία. Θυμάμαι κάθε όνειρο που βλέ-
πω, αλλά µερικά αξίζουν να τα θυμάμαι, ενώ άλλα όχι.»

«Πώς ξέρεις τη διαφορά»

«Απλά την ξέρω.»

Η πλικιωµένη γυναίκα κοίταξε την Τζέσικα και µετά ξανά τον Πωλ. «Τι
ονειρεύτηκες χτες το βράδυ; Πρώτα απ᾿ όλα, άδιζε να το θυμάσαι»

«Ναι.» Ο Πωλ έκλεισε τα µάτια του. «Όνειρεύτηκα µια σπηλιά... και νε-
ρό... κι ένα κορίτσι που βρισκόταν εκεί -- πολύ αδύνατο, µε μεγάλα µάτια. Τα


432 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


µάτια της ήταν µπλε, δεν υπήρχε καθόλου άσπρο µέσατους. Της µίλησα για
σένα, για τη συνάντησή µου µετη Σεβάσµια Μητέρα στον Κάλανταν.» Ο Πωλ
άνοιξε τα µάτια του.

«Και αυτό που είπες στο περίεργο κορίτσι σχετικά µε τη συνάντησή µας
είναι αυτό που συνέβη σήµερα;»

Ο Πωλ σκέφτηκε για λίγο και µετά είπε: «Ναι. Είπα στο κορίτσι ότι Μρ-
θες κι έβαλες πάνω µου µια αλλόκοτη σφραγίδα.»

«Αλλόκοτη σφραγίδα» επανέλαβε αργά η πλικιωµένη, ενώ κοίταξε πάλι
πρώτα την Τζέσικα και µετά τον Πωλ. «Και τώρα πες µου σοβαρά, Πωλ:
ονειρεύεσαι συχνά πράγµατα που συμβαίνουν ακριβώς όπως τα έχεις ονει-
ρευτείο»

«Ναι. Και την έχω ξαναδεί αυτή την κοπέλα στα όνειρά µου.»

«Αλήθεια; Τη γνωρίζεις»»

«Θα τη γνωρίσω.»

«Πες µου κι άλλα για αυτήν.»

Ο Πωλ έκλεισε ξανά τα µάτια του. «Είμαστε σε ένα μικρό, προστατευµέ-
νο µέρος ανάµεσα σε κάτι βράχια. Έχει σχεδόν βραδιάσει, αλλά έχει ζέστη και
µπορώ να διακρίνω αμμώδεις εκτάσεις µέσα από ένα άνοιγμα ανάµεσα στα
βράχια. Περιμένουμε... Κάτι... περιμένουμε τΏ συνάντησή µου µε κάποιους
ανθρώπους. Αυτή είναι τροµαγµένΏ, αλλά προσπαθεί να µην το δείχνει, ενώ
εγώ βρίσκομαι σε υπερδιέγερση. Και µου λέει: “Μίλησέ µου για τα νερά του
κόσμου σου, Ουσούλ.”» Ο Πωλ άνοιξε τα µάτια του. «Δεν είναι παράξενο;
Ο κόσμος που γεννήθηκα είναι ο Κάλανταν. Δεν έχω ακούσει ποτέ µου για
Κανέναν πλανήτη µε το όνοµα Ουσούλ.»

«Έχει συνέχεια αυτό το όνειρο;» παρενέβπ η Τζέσικα.

«Ναι. Μπορεί, όµως, να έλεγε εµένα Ουσούλ» συνέχισε ο Πωλ. «Αυτό το
σκέφτηκα μόλις τώρα.» Ξανάκλεισε τα µάτια του. «Μου ζήτησε να της µιλή-
σω για τα νερό. Και της πιάνω το χέρι. Και της λέω ότι θα της πω ένα ποίη-
μα. Και της λέω το ποίηµα, αλλά πρέπει να της εξπγώ ορισμένες λέξεις --
όπως παραλία, κύμα, φύκια και γλάροι.»

«Τϊ ποίηµα ήταν αυτό» ρώτησε π Σεβάσµια Μητέρα.

Ο Πωλ άνοιξε τα µάτια του. «Είναι ένα τραγούδι του Γκέρνι Χάλλεκ, από
αυτά που λέει όταν µελαγχολεί.»

Πίσω από τον Πωλ, η Τζέσικα άρχισε να απαγγέλλει:


Θυμάμαι τον αλατισμένο καπνό από µια φωτιά στην ακτή
Και οι σκιές κάτω από τα πεύκα

Συµπαγείς, διαυγείς... ακίνητες.

Οι γλάροι έχουν κουρνιάσει στην ακροθαλασσιά

Πάνω στο πράσινο, σημάδια λευκά...

Ἐνώ ένας άνεµος φυσά µέσα από τα πεύκα

Για να διαλύσει τις σκίές.


ΡΟ ΟΝΕ 43


Οι γλάροι απλώνουν τα φτερά τοὺς κα
Υψώνονται

Και γεμίζουν τον ουρανό µε κρωξίµατα.
Ακούω τον άνεμο

Που φυσά στην ακτή µας

Και τα κύματα...

Και βλέπω ότι η φωτιά µας

Έχει κάψει τα φύκια.


«Αυτό είναι» είπε ο Πωλ.

Η πλικιωµένη γυναίκα συνέχισε να κοιτάζει τον Πωλ. Τελικά του είπε:
«Νεαρέ µου, ως Επίτροπος της Σχολής των Μπένε Τζέζεριτ, αναζητώ τον
Κουίζατς Χάντεραχ, το αρσενικό ανθρώπινο πλάσμα που θα µπορέσει πραγ-
µατικά να γίνει ένας από εµάς. Ἡ µητέρα σου βλέπει ότι υπάρχει µια πιθανό-
τητα να είσαι εσύ, αλλά βλέπει µε τα µάτια µιας μητέρας. Την πιθανότητα τη
διακρίνω κι εγώ, αλλά τίποτε παραπάνω.»

Σιώπησε και ο Πωλ είδε ότι περίμενε νατης απαντήσει. Την άφησε να πε-
ριμένει.

«Όπως θέλεις, λοιπόν» του είπε στο τέλος. «Έχεις αρκετές ικανότητες, αυ-
τό σου το αναγνωρίζω.»

«Μπορώ να πηγαίνω τώρα» ρώτησε ο Πωλ.

«Δεθέλεις να ακούσεις τι έχει να σου πει π Σεβάσµια Μητέρα γιατον Κου-
ίζατς Χάντεραχ» τον ρώτησε η Τζέσικα.

«Είπε ότι όσοι προσπάθησαν πέθαναν.»

«Ναι, αλλά μπορώ να σε βοηθήσω δίνοντάς σου ορισμένα στοιχεία για τα
αίτια της αποτυχίας τους» είπε η Σεβάσµια Μητέρα.

Μιλάει για στοιχεία, σκέφτηκε ο Πωλ. Άρα στην πραγματικότητα δεν δέ-
ρει τίποτα. «Σε ακούω, λοιπόν» είπε.

«Θέλεις λοιπόν να προδώσω τις αρχές µου» Χαμογέλασε πικρά, ενώ οι
ρυτίδες δημιουργούσαν ακαθόριστα σχήματα στο πρόσωπό της. «Πολύ κα-
λά: "Όιτι υποτάσσεται κυριαρχεί.»

Ο Πωλ έµεινε εµβρόντητος. Μιλούσε για πράγματα τόσο θεμελιώδη όσο
η πολυσηµία τῶν νοημάτων! Μα, επιτέλους, νόμιζε ότι η μητέρα του δεν του
έχει μάθει τίποτε;

«Αυτό είναι στοιχείο;» τη ρώτησε.

«Δεν είµαστε εδώ για να ανταλλάσσουμε λόγια ούτε για να διαφωνούμµε
για το νόηµά τούς» του απάντησε Ώ ηλικιωμένη. «Ἡ ιτιά υποτάσσεται στον
άνεμο... επιβιώνει, µέχρι που κάποια στιγµή οι ιτιές πληθαίνουν -- ένας φυ-
σικός ανεμοθραύστης. Αυτός είναι ο προορισμός της ιτιάς.»

Ο Πωλ την κοίταζε. Ἡ γυναίκα είπε προορισμός και το αγόρι ένιωσε
τη λέξη να τον σφυροκοπά, να τον πλημμυρίζει, κατά κάποιο τρόπο, µε
ένα φοβερό σκοπό. Ξαφνικά εκνευρίστηκε αφάνταστα µε το πρόσωπο


44 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


που είχε απέναντί του: µια πλίθια γριά µάγισσα, που έλεγε συνεχώς αορι-
στίες.

«ομίζεις ότι ίσως είµαι εγώ ο Κουίζατς Χάντεραχ» είπε τελικά. «Μιλάς πο-
λύ για µένα, αλλά δεν έχεις πει ούτε κουβέντα για το τι μπορούμε να κάνουµε
για να βοηθήσουμε τον πατέρα µου. Σε έχω ακούσει να µιλάς στη μητέρα µου.
Μιλάς σαν ο πατέρας µου να είναι ήδη νεκρός. Ε, λοιπόν, δεν είναι!»

«Αν υπήρχε έστω κι ένα πράγμα που θα μπορούσαμε να κάνουμε γι᾿ αυ-
τόν, να είσαι σίγουρος ότι θα το κάναμε» γρύλισε η πλικιωµένη γυναίκα. «]-
σως καταφέρουμε να διασώσουµε εσένα. Αμφίβολο αλλά όχι απίθανο. Για τον
πατέρα σου, όµως, δε γίνεται τίποτα. Αν καταφέρεις να το δεχτείς αυτό σαν γε-
γονός, τότε θα έχεις πάρει ένα πραγµατικό µάθηµα των Μπένε Τζέζεριτ.»

Ο Πωλ είδε ότι τα λόγια αυτά κλόνισαν τΏ μητέρα του. Αγριοκοίταξε τη
γριά που στεκόταν µπροστάτου. Πώς μπορούσε να λέει τέτοια πράγµατα για
τον πατέρα του; Πώς ήταν τόσο σίγουρη; Ένιωθε γεμάτος αγανάκτηση.

Ἡ Σεβάσμµια Μητέρα κοίταξε την Τζέσικα. «Του έχεις διδάξει τις Αρχές
µας -- διακρίνω τα σημάδια. Αν ήµουν στη θέση σου, θα έκανα κι εγώ το ίδιο,
και στην κόλαση να πάνε οι Κανόνες.»

Η Τζέσικα κατένευσε.

«Και τώρα σου εφιστώ την προσοχή» συνέχισε η ηλικιωμένπ. «Στο εξής,
αγνόησε τους συνηθισµένους ρυθμούς της εκπαίδευσης. Ἡ ασφάλειά του
απαιτεί τη γνώση και σωστή χρήση της Φωνής. Έχεις κάνει καλή αρχή, αλ-
λά ξέρουμε και οι δυο µας πόσο περισσότερη εκπαίδευση χρειάζεται... και
γρήγορα, μάλιστα.» Πλησίασε τον Πωλ και τον κοίταξε. «Αντίο, νεαρέ άν-
θρωπε. Ελπίζω να πετύχεις. Αν όχι... Θα είναι βέβαια λυπηρό -- εµείς πάντως
δε θα αποτύχουµε.»

Κοίταξε για µια ακόµη φορά την Τζέσικα. Στο βλέμμα που αντάλλαξαν
καθρεφτίστηκε Π αλληλοκατανόηση. Στη συνέχεια η πλικιωμένπ γυναίκα διέ-
σχισε το δωμάτιο χωρίς να γυρίσει να κοιτάξει πίσω τῃς, µε το ράσο της να
ανεµίζει. Το δωμάτιο κι όσοι βρίσκονταν µέσα σε αυτό φαίνονταν να µην
έχουν πλέον θέση στις σκέψεις της.

Η Τζέσικα όµως πρόλαβε να ρίξει µια φευγαλέα µατιά στο πρόσωπο της
Σεβάσµιας Μητέρας, καθώς εκείνη γύρισε να φύγει -- και είδε δάκρυα στα
ρυτιδιασµένα της μάγουλα. Αυτά τα δάκρυα την καταρράκωσαν όσο τίποτε
άλλο από όσα ειπώθηκαν µεταξύ τους εκείνη την ηµέρα.


Έχετε διαβάσει ότι ο Μουάντ Ντιμπ δεν είχε συνοµήλικους φίλους στο
Κάστρο του Κάλανταν. Οι κίνδυνοι ήταν πολύ μεγάλοι. Ο Μουάντ᾽
Νῄτιµῃ, όµως, είχε εξαιρετικούς συντρόφους δασκάλους. ταν ο Γκέρνι
Χάλλεκ, ο τροβαδούρος πολεμιστής. (Θα µάθετε µερικά από τα τραγού-
όια του καθώς θα διαβάζετε αυτό το βιβλίο. ταν ο Θούφιρ Χάουατ,
ο Ππλικιωµένος Μέντατ και Διδάσκαλος των Εκτελεστών, που προξε-
γούσε φόβο ακόµη και στον {διο τον Αυτοκράτορα ΓΠΠατισάχ. ταν επ(-
σης ο Ντάνκαν Άινταχο, ο Διδάσκαλος της Ξιφασκίας από τον Γκινάζ,
και ο Δόκτωρ Ουέλλινγκτον Γιούεχ, ένα όνοµα ατιμασμένο εξαιτίας της
προδοσίας του αλλά και λαμπρό χάρη στις γνώσεις του. Ἐπίσης η /Λαί-
ὅπ Τζέσικα, που εκπαίδευσε το γιο της σύµερωνα µετις Αρχές των Μπέ-
γε Τζέζεριτ, και φυσικά ο Δούκας Λο, που Οἱ πατρικές αρετές του
έχουν αγνοηθεί για µεγάλο χρονικό διάστηµα.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Η Ἱστορία του ΜουάντΝτιµπ για Παιδιά»


ΘΟΥΦΙΡ ΧΑΟΥΑΙ ΜΠΗΚΕ ΑΘΟΡΥΒΑ στην αίθουσα εξάσκησης του Κά-
στρου του Κάλανταν και έκλεισε απαλά την πόρτα. Κοντοστάθηκε για
λίγο, νιώθοντας τα χρόνια να του βαραίνουν τους ώμους. Το αριστερό του
πόδι, που το είχε τραυματίσει όταν ήταν στην υπηρεσία του γερο-Δούκα,
πονούσε.
Ίρεις γενιές Ατρειδών έχω υπηρετήσει ως τώρα, σκέφτηκε.
ταν μεσημέρι και το φως του ήλιθυ πλημμύριζε τη µεγάλη αίθουσα. Το
βλέμμα του πλανήθηκε στο χώρο και σταμάτησε στον νεαρό, που καθόταν µε
την πλάτη γυρισμένη, απορροφηµένος στη µελέτη διάφορων χαρτών και δια-
γραμμάτων.
Πόσες φορές πρέπει να του πω ότι δεν πρέπει ποτέ να κάθεται µε την πλά-
τη στην πόρτα; Ο Χάουατ ξερόβηξε.
Ο Πωλ συνέχισε να µελετά τους χάρτες µπροστάτου.
Ένα σύννεφο έκρυψε προσωρινά τον ήλιο. Ο Χάουατ ξερόβηξε για άλ-
λη µια φορά.
Ο Πωλ ανακάθισε στην καρέκλα του και µίλησε χωρίς να γυρίσει. «Ξέ-
ρω, ξέρω... Κάθομαι µε την πλάτη στην πόρτα.»
Ο Χάουατ έπνιξε ένα Χαμόγελο και πλησίασε τον νεαρό.


46 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


Ο Πωλ κοίταξε τον ψαροµάλλη γέρο, που πλησίασε και στάθηκε σε µια
γωνιά του τραπεζιού. Τα µάτια του Χάουατ έλαµπαν από µόνιµη υπερδιέ-
γερση, ενώ το πρόσωπό του ήταν σκοτεινό και γεμάτο ρυτίδες.

«Σε άκουσα καθώς ερχόσουν από το διάδρομο» είπε ο Πωλ. «Και σε
άκουσα όταν άνοιγες την πόρτα.»

«Θα μπορούσε κάποιος να µιµηθεί αυτούς τους ήχους.»

«Θα καταλάβαινα τη διαφορά.»

Πολύ πιθανό, σκέφτηκε ο Χάουατ. Αυτή Π μάγισσα Π µητέρα του σίγου-
ρα τον εκπαιδεύει σε βάθος. Αναρωτιέμαι, όµως, τι να λέει η Σχολή των Μπένε
Τζέζεριτ γι’ αυτό. Ίσως γΙ᾽ αυτό να έστειλαν την Επίτροπό τους εδώ -- για να
βάλει την αγαπητή µας Λαίδη Τζέσικα στη θέση της.

Ο Χάουατ τράβηξε µια καρέκλα και έκατσε απέναντι από τον Πωλ, µε το
πρόσωπό του να βλέπει επιδεικτικά στην πόρτα. Έγειρε πίσω και άρχισε να
παρατηρεί το δωμάτιο. Ξαφνικά η αίθουσα του φαινόταν περίεργη -- άδεια.
Όλος ο εξοπλισμός που βρισκόταν σε αυτή είχε μεταφερθεί ήδη στον Αρρά-
κις. Τα µόνα αντικείµενα που είχαν απομείνει ήταν ένα τραπέζι, ένας καθρέ-
φτης ξιφασκίας, που τα κρυστάλλινα πρίσµατά του παρέμεναν αδρανή, και
ένα µπαλωμένο ανδρείκελο που έµοιαζε µε αρχαίο οπλίτη -- ακρωτηριασµέ-
νο και ρηµαγµένο από τις αμέτρητες µάχες.

Ακριβώς όπως κι εγώ, σκέφτηκε ο Χάουατ.

«Τι σκέφτεσαι, Θούφιρ;» ρώτησε ο Πωλ.

Ο Χάουατ κοίταξε τον νεαρό. «Σκειρτόμουν ότι πολύ σύντομα θα φύγου-
µε από δω και κατά πάσα πιθανότητα δε θα το ξαναδούµε ποτέ αυτό το µέρος.»

«Σε στεναχωρεί αυτό»

«ΊΝα µε στεναχωρεί; Ανοησίες! Με στεναχωρεί όταν αποχωρίζοµαι κάποιο
Φίλο µου, όχι όταν φεύγω από κάποιο µέρος.» Έριξε µια µατιά στους χάρτες
που βρίσκονταν στο τραπέζι. «Κι ο Αρράκις είναι απλώς άλλο ένα µέρος.»

«Σε έστειλε ο πατέρας µου να µε δοκιµάσεις;»

Ο Χάουατ συνοφρυώθηκε -- ο νεαρός αυτός ήξερε να παρατηρεί τη λε-
πτοµέρεια. Κούνησε το κεφάλι του. «Σίγουρα σκέφτεσαι ότι θα ήταν καλύτε-
ρα να ερχόταν ο ίδιος, αλλά ξέρεις πόσο απασχολημένος είναι. Θα περάσει
αργότερα.»

«Διάβαζα για τις καταιγίδες στον Αρράκις.»

«Τις καταιγίδες. Μάλιστα...»

«Φαίνονται εξαιρετικά ισχυρές.»

«Πολύ επιεικής χαρακτηρισμός: ισχυρές. Αυτές οι καταιγίδες απλώνονται
σε έκταση έξι ή εερτά χιλιάδες χιλιόμετρα και δυναμώνουν από οτιδήποτε
µπορεί να τους δώσει ένταση -- το φαινόμενο Κοριόλις, άλλες καταιγίδες, γε-
γικά ό,τι διαθέτει έστω και ελάχιστη ενέργεια. Ἡ ταχύτητά τους φτάνει τα
εφτακόσια χιλιόμετρα την ώρα, και παρασύρουν τα πάντα στο πέρασµάτους
-άμμο, σκόνη, τα πάντα. Μπορούν ακόµη και να ξεσκίσουν τη σάρκα.»


ΡΟ ΟΝΕ 47


«Γιατί δεν υπάρχει κλιµατικός έλεγχος:»

«Ο Αρράκις έχει τα δικά του, ιδιαίτερα προβλήματα. Το κόστος είναι τε-
ῥάστιο, και εκτός αυτού θα χρειαζόταν συντήρηση και τα λοιπά. Ἡ Συντε-
χνία ζητά αστρονομικά ποσά για να παρέχει δορυφορικό έλεγχο, και ο Ο-
κος του πατέρα σου δεν είναι δα από τους πλουσιότερους, όπως ξέρεις.»

«Έχεις δει ποτέ σου τους Φρέμεν;»

Το μυαλό του μικρού πετά από δω κι από κει σήµερα, σκέφτηκε ο Χάουατ.

«Ναι, τους έχω δει» του απάντησε. «Δε διαφέρουν και πολύ από τους κα-
τοίκους των ορυγµάτων και των βαθυπέδων. Όλοι τους φοράνε αυτούςτους
φαρδιούς, πτυχωτούς μανδύες και βρωµάνε απαίσια, αν τύχει και τους πε-
τύχεις σε κλειστό χώρο. Φταίνε οι ειδικές στολές που φοράνε, “αποστακτι-
Κές” τις λένε, που ανακυκλώνουν τα σωματικά υγρά τους.»

Ο Πωλ ξεροκατάπιε. Ἐαφνικά συνειδητοποίησε ότι η υγρασία που αισθανό-
ταν στο στόµα του του θύμιζε ένα από τα όνειρά του στο οποίο ένιωθε αφάντα-
στα διψασµένος. Το γεγονός ότι οι άνθρωποι χρειάζονταν τόσο πολύ το νερό,
ώστε να ανακυκλώνουν την υγρασία του σώματός τους, τον έκανε να νιώσει µια
παράξενη μελαγχολία. «Το νερό είναι πολύτιμο σε αυτό το µέρος» είπε τελικά.

Ο Χάουατ κατένευσε. Ίσως τα καταφέρω τελικά να τον κάνω να κατανοή-
σει ότι ο Αρράκις είναι ένας εχθρικός και αφιλόδενος πλανήτης, σκέφτηκε. (Θα
ήταν τρέλα να πηγαίναμµε εκεί χωρίς να είµαστε εξαιρετικά προσεκτικο(.

Ο Πωλκοίταξετον ουρανό -- είχε αρχίσει να βρέχει. Είδετις σταγόνες της
βροχής να απλώνονται και να κυλούν πάνω στην γκρίζα οροφή από µετα-
γυαλί. «Νερό» είπε.

«Θα µάθεις την αξία του νερού» είπε ο Χάουατ. «Ώς γιοςτου Δούκα, δεθα
σου λείψει ποτέ, αλλά θα δεις τα σημάδια της δίψας γύρω σου πολλές φορές.»

Ο Πωλ έβρεξε τα χείλη του µε τη γλώσσα. Θυμήθηκε τη δοκιμασία που
είχε περάσει µε τη Σεβάσµια Μητέρα πριν µία εβδομάδα. Όπως ο Χάουατ,
έτσι κι αυτή είχε πει κάτι για την έλλειψη νερού.

«Θα μάθεις για τις πεδιάδες του θανάτου» του είχε πει «για τις απέραντες
άδειες εκτάσεις, όπου τίποτε δεν επιβιώνει και τίποτε δεν υπάρχει παρά µόνο
το μπαχαρικό και τα σκουλήκια της άµµου. Θα μουντζουρώσεις τις κόγχες
τῶν µατιών σου για να µῃ σε τυφλώσει η λάμψη του ήλιου. Με τη λέξη κα-
ταφύγιο θα εννοείς ένα κρυφό, απάνεµο άνοιγμα στα βράχια. Θα ταξιδέψεις
πεζός, δίχως ορνιθόπτερο, όχηµα εδάφους ή και υποζύγιο ακόµα.»

Ο Πωλ είχε απορροφηθεί περισσότερο από τις κινήσεις της και τον τόνο
της φωνής της παρά από τα λόγια της.

«Όταν θα µένεις στον Αρράκις» του είχε πει «κάλα, η Υπ θα είναι έρημη.
Τα φεγγάρια θα είναι οι σύμμαχοί σου και ο ήλιος ο εχθρός σου.»

Εκείνη τη στιγµή η Τζέσικα είχε απομακρυνθεί από την πόρτα και είχε
σταθεί δίπλα στον Πωλ. Είχε κοιτάξει τη Σεβάσµια Μητέρα και την είχε ρω-
τήσει: «Δεν υπάρχει καµία ελπίδα, Σεβάσµια Μητέρα,»


46 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Όχι για τον πατέρα.» Της είχε κάνει νόηµα να σωπάσει και στη συνέχεια
είχε κοιτάξει τον Πωλ. «Αυτό να το χαράξεις καλά στη μνήμη σου, παλικάρι
µου: Ο κόσμος στηρίζεται σε τέσσερα πράγματα...» σήκωσε τέσσερα δάχτυ-
λα από το ροζιασµένο χέρι της «στη γνώση των σοφών, στη δικαιοσύνη των
ισχυρών, στις προσευχές των ευσεβών και στην ανδρεία των γενναίων. Όλα
αυτά όµως είναι ένα τίποτα» τα δάχτυλά της έκλεισαν, σχηματίζοντας γροθιά
«χωρίς έναν ηγέτη που να κατέχει την τέχνη της διακυβέρνησης. Κάνε αυτή
τη γνώση δόγµα της δικής σου παράδοσης!»

Μία εβδομάδα είχε περάσει από εκείνη την ηµέρα και ο Πωλ µόλις τώρα
άρχιζε να καταλαβαίνει τη σημασία των λόγων της. Τώρα, καθισμένος σε αυ-
τό το δωμάτιο µε τον Θούφιρ Χάουατ, ο νεαρός ένιωσε ένα κύμα φόβου. Ίο
βλέμμα του συνάντησε εκείνο του Μέντατ.

«Πού ονειροπολούσες τόση ώρα» τον ρώτῃσε ο Χάουατ.

«Γνώρισες τη Σεβάσµια Μητέρα,»

«Των Αυτοκρατορική Ανιχνεύτρια Ψεύδους,» Τα µάτια του Χάουατ φα-
γέρωναν το ενδιαφέρον του. «Τη γνώρισα.»

«Μου είπε...» Ο Πωλ δίστασε -- ανακάλυψε ότι δεν μπορούσε να αφηγη-
θεί στον Χάουατ όσα είχε περάσει στη δοκιµασία. Όι αναστολές που του εἷ-
χε εμφυτεύσει η Μοχάιαµ έφταναν πολύ βαθιά στο υποσυνείδητό του.

«Ναι; Τϊ σου είπε;»

Ο Πωλ πήρε δυο βαθιές ανάσες. «Μου είπε ένα πράγμα.» Έκλεισε τα µά-
τια του, προσπαθώντας να θυμηθεί τις λέξεις. Παραδόξως, όταν μίλησε, ο
τόνος της φωνής του θύμιζε εκείνον της γριάς: «Εσύ, Πωλ Ατρείδη, από-
γονε βασιλιάδων, γιε Δούκα, πρέπει να µάθεις να κυβερνάς. Είναι κάτι που
κανείς από τους προγόνους σου δεν έµμαθε.”» Ο Πωλ άνοιξε τα µάτια του και
είπε: «Αυτό µε εκνεύρισε, και της απάντησα ότι ο πατέρας µου κυβερνάει ολό-
Κληρο πλανήτη. Εκείνη µου είπε: “Τον χάνει.” Επέμεινα ότι θα πάρει άλλον,
πιο πλούσιο πλανήτη. Μου απάντησε: "Θα τον χάσει κι αυτόν.’ Και ήθελα
να τρέξω να προειδοποιήσω τον πατέρα µου, αλλά µου είπε ότι τον είχαν ήδη
προειδοποιήσει -- εσύ, Π µπτέρα µου και πολλοί άλλοι.»

«Αυτό είναι αλήθεια» μουρμούρισε ο Χάουατ.

«Τότε γιατί πηγαίνουμε εκεί» ρώτησε ο Πωλ.

«Επειδή είναι διαταγή του Αυτοκράτορα. Και επίσης επειδή, παρά τα όσα
είπε αυτή η μάγισσα, υπάρχει ακόµη ελπίδα. Τϊ άλλο ανάβλυσε από αυτό το
αρχαίο πηγάδι σοφίας»

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στο δεξί του χέρι και το έσφιξε κάτω από το τρα-
πέζι. Σιγά σιγά, χαλάρωσε τους µυς του. Κατόρθωσε να ασκήσει κάποιο ε-
ὁος ελέγχου πάνω µου, σκέφτηκε. Γ]ώς είναι δυνατόν;

«Με ρώτησε να της πω τι σηµαίνει να κυβερνάς» είπε ο Πωλ. «Της απά-
ντησα: να διατάζεις. Εκείνη µου είπε ότι μάλλον θα πρέπει να ξεµάθω κάποια
πράγματα.»


ΡΟΝΕ 49


Και είχε απόλυτο δίκιο, σκέφτηκε ο Χάουατ. Έγνεψε στον Πωλ να συνε-
χίσει.

«Είπε ότι ένας ηγέτης πρέπει να μάθει να πείθει, όχι να αναγκάζει τους άλ-
λους. Είπε επίσης ότι ο σωστός ηγέτης πρέπει να προσελκύει τους καλύτε-
ρους άντρες»

«Πώς νόμιζε ότι ο πατέρας σου προσέλκυσε στην υπηρεσία του άντρες
σαν τον Ντάνκαν και τον Γκέρνι:» ρώτησε ο Χάουατ.

Ο Πωλ ανασήκωσετους ώμουςτου. «Έπειτα είπε ότι ο καλός ηγέτης πρέ-
πει να μάθει τη γλώσσα που μιλάνε στον πλανήτη του και πρόσθεσε ότι οι
γλώσσες διαφέρουν από πλανήτη σε πλανήτη. Εγώ νόμιζα ότι εννοούσε πως
δε μιλούσαν Γαλαξιακά στον Αρράκις. Εκείνη όµως µου είπε ότι δεν αναφε-
ῥρόταν καθόλου σε αυτό. Μου είπε ότι εννοούσε τῃ γλώσσα των βράχων και
τῶν «φυτών, τΏ γλώσσα που δεν αντιλαμβάνεσαι µόνο µε τα αυτιά σου. Της
απάντησα ότι αυτό είναι που ο Δόκτωρ Γιούεχ αποκαλεί το Μυστήριο της
Ζωής.»

«Και πώς της φάνηκε αυτό;» αστειεύτηκε ο Χάουατ.

«Νομίζω πως την εξόργισε. Είπε ότι το μυστήριο της ζωής δεν αποτελεί
ένα πρόβλημα που αναζητά λύση αλλά µια πραγματικότητα που πρέπει κα-
γείς να τῃ βιώσει. Έτσι, κι εγώ της ανέφερα το Πρώτο Αξίωµα των Μέντατ:
“Είναι αδύνατον να κατανοήσεις µια διαδικασία σταματώντας την. ΗἩ κατα-
νόηση πρέπει να εξελίσσεται παράλληλα µε τη διαδικασία, πρέπει να δεθεί
και να ρέει µαζί της.” Αυτό φάνηκε να την ικανοποίησε.»

Δείχνει να το δεπερνάει, σκέφτηκε ο Χάουατ, αλλά αυτή η μάγισσα τον
τροµοκράτησε. Γιατί όµως το έκανε;

«Θούφιρ» ρώτησε ο Πωλ «ο Αρράκις θα είναι τόσο άσχηµος όσο µου τον
περιέγραψε»

«Τίποτα δε θα μπορούσε να είναι τόσο άσχημο» είπε ο Χάουατ, προσπα-
θώντας να Χαµογελάσει. «Πάρε για παράδειγµα τους Φρέμεν, τους άγριους
ανθρώπους της ερήµου. Με µια ανάλυση πρώτου βαθμού, μπορώ να κατα-
λήξω µε βεβαιότητα στο συμπέρασμα ότι είναι πολύ περισσότεροι από όσους
υποψιάζεται π Αυτοκρατορία. Πολλοί άνθρωποι μένουν εκεί, Πωλ -- πάρα
πολλοί άνθρωποι, Οἱ οποίοι...» ο Χάουατ ακούµπησε ένα µυώδες δάχτυλο
στον κρόταφό του «μισούν θανάσιµα τους Χαρκόννεν. Δεν πρέπει όµως να
σου ξεφύγει κουβέντα. Σ΄ το λέω µόνο ως βοηθός του πατέρα σου.»

«Ο πατέρας µου µου έχει μιλήσει για τον Σαλούζα Σεκούντους» είπε ο
Πωλ. «Ἐέρεις, Θούφιρ, από όσα έχω ακούσει, νομίζω ότι µοιάζει πολύ µε
τον Αρράκις... ίσως αυτός να µην είναι τόσο άσχηµος, αλλά μοιάζει, παρ᾽ όλα
αυτά.»

«Δεν ξέρουμε και πολλά για τον Σαλούζα Σεκούντους σήµερα» είπε ο Χά-
ουατ. «Ξέρουμε µόνο πώς ήταν πριν από πολύ καιρό... και πάλι όχι ακριβώς.
Πάντως, από όσα ξέρουμε, ναι, έχεις δίκιο.»


5ο ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


«Θα µας βοηθήσουν άραγε οι Φρέμεν;»

«Πιθανόν.» Ο Χάουατ σηκώθηκε από τη θέσᾳ του. «Φεύγω σήµερα για
τον Αρράκις. Εσύ, εν τώ μεταξύ, πρόσεχε τον εαυτό σου για χάρη ενός γέρου
που σε νοιάζεται. Εντάξει; Και τώρα, έλα εδώ σαν καλό παιδί και κάθισε µε
το πρόσωπό σου να κοιτάει στην πόρτα. Όχι πως υπάρχει κανένας κίνδυνος
µέσα στο Κάστρο, αλλά θέλω αυτό να σου γίνει συνήθεια.»

Ο Πωλ σηκώθηκε και έκανε το γύρο του τραπεζιού. «Σήμερα φεύγεις»

«Σήμερα, κι αύριο θα µε ακολουθήσεις κι εσύ. Την επόµενη φορά που θα
συναντηθούμε, θα πατάμε τα χώματα του καινούριου µας πλανήτη.» Άρπα-
ξε το µπράτσο του Πωλ. «Να έχεις πάντα το Χέρι µε το οποίο κρατάς το µα-
Χαίρι ελεύθερο και την ασπίδα σου φορτισμένη.» Έπειτα χτύπησε τον Πωλ
φιλικά στον ώμο και άρχισε να κατευθύνεται γοργά προς την πόρτα.

«Θούφιρ)» φώναξε ο Πωλ.

Ο Χάουατ γύρισε και τον κοίταξε.

«Πρόσεχε µη σταθείς µε την πλάτη σε καμιά πόρτα» του είπε ο Πωλ.

Ένα πλατύ χαμόγελο απλώθηκε στο γέρικο πρόσωπο. «Δεν πρόκειται, φί-
λε µου. Να είσαι σίγουρος γι αυτό.» Και µε αυτά τα λόγια έφυγε, κλείνοντας
απαλά την πόρτα πίσω του.

Ο Πωλ κάθισε στη θέση του Χάουατ και τακτοποίησε τα Χαρτιά που βρί-
σκονταν μπροστά του. ΛΜάια ακόµα µέρα έμεινε, σκέφτηκε. Έριξε µια ματιά
στο δωμάτιο. Φεύγουμε. Ἡ ιδέα της αναχώρησής του από αυτό το µέρος τού
φαινόταν ξαφνικά πιο αληθινή και άµεση από ποτέ. Έφερε στο μυαλό του
µερικές σκόρπιες φράσεις που του είχε πει η Σεβάσμια Μητέρα: ένας πλα-
νήτης απαρτίζεται από πολλά πράγματα: τους ανθρώπους, το χώμα, τα φυ-
τά, τα φεγγάρια, τις παλίρροιες, τον ήλιο... από όλο αυτό το άγνωστο και αό-
ῥριστο που δεν είναι περιορισμένο σε µια στιγµή του παρόντος και λέγεται φύ-
ση. ΤΙ είναι το παρόν; αναρωτήθηκε ο Πωλ.

Ἡ πόρτα απέναντι από τον Πωλ άνοιξε µε δύναμη και ένας µεγαλόσωμος
άντρας φορτωμένος µε διάφορα όπλα µπήκε στο δωμάτιο.

«Λοιπόν, Γκέρνι Χάλλεκ» του φώναξε ο Πωλ «είσαι ο καινούριος Διδά-
σκαλος των Όπλων;»

Ο Χάλλεκ έκλεισε την πόρτα σπρώχνοντάς τη µε τη φτέρνα. «Ξέρω ότι
θα προτιμούσες να ερχόµουν για να παίζαµε μουσική» του είπε ο Χάλλεκ.
Έριξε µια µατιά στὸ δωµάτιο και διαπίστωσε ότι οι άντρες του Χάουαττο εί-
χαν ήδη ελέγξει, ώστε να είναι ασφαλές για το διάδοχο του Δούκα. Η αί-
θουσα ήταν γεμάτη από ανεπαίσθητες ενδείξεις που μαρτυρούσαν το πέρα-
σμά τους.

Ο Πωλ παρακολούθησε τον άσχημο άντρα καθώς αυτός πήγαινε προς το
τραπέζι, και πρόσεξε την εννιάχορδη µπαλισέτ που κρεµόταν από τον ώμο
του, µε την πολυπένα του να είναι σφηνωµένη στο δακτυλοθέσιο ανάµεσα
στις χορδές.


ΡΟΝΕ 5ι


Ο Χάλλεκ άφησε τα όπλα πάνω στον πάγκο και τα ξεχώρισε -- τα ξίῴη,
τα εγχειρίδια κίντζαλ, τα στιλέτα, τις ζώνες που ενεργοποιούσαν τις ενεργει-
ακές ασπίδες, τα παραλυτικά όπλα. Ἡ ουλή από το μαστίγιο ινκβάιν που διέ-
τρεχε το σαγόνι του σάλεψε, καθώς ο άντρας χαμογέλασε.

«Ώστε ούτε καλημέρα δε µου λες, κατεργαράκο» είπε ο Χάλλεκ. «Και τι στων
ευχή έκανες στον γερο-Χάουατ; Συναντηθήκαµε στο διάδρομο και ήταν τόσο
βιαστικός σαν να έτρεχε να προλάβει την κηδεία του μεγαλύτερου εχθρού του.»

Ο Πωλ χαμογέλασε. Από όλους τους άντρες στην υπηρεσία του πατέρα
του ο Γκέρνι ήταν ο πιο συµπαθητικός. Ἠξερε το χαρακτήρα του µεγαλόσω-
µου άντρα, τις Ιδιοτροπίες του, και τον αντιμετώπιζε περισσότερο σαν φίλο
παρά σαν µισθοφόρο.

Ο Χάλλεκ δεκρέµασε την µπαλισέτ από τον ώμο του Και άρχισε να την
κουρδίζει. «Αφού δε θες να μιλήσεις, µη μιλάς» είπε.

Ο Πωλ σηκώθηκε από τη θέση του και άρχισε να κατευθύνεται προς τον
Χάλλεκ φωνάζοντας: «Λοιπόν, Γκέρνι, θα εξασκηθούµε στη μουσική τελικά
σήμερα,»

«Μπα! Ώστε έχεις όρεξη για αστειάκια, έτσι;» αποκρίθηκε ο Χάλλεκ και
συνέχισε να κουρδίζει τις χορδές.

«Πού είναι ο Ντάνκαν Άινταχο;» ρώτησε ο Πωλ. «Υποτίθεται ότι µε αυ-
τόν θα έκανα προπόνηση στα όπλα.»

«Ο Ντάνκαν έφυγε επικεφαλής της δεύτερης αποστολής στον Αρράκις»
είπε ο Χάλλεκ. «Μόνο ο κακόµοιρος ο Γκέρνι, που μόλις ξεµπέρδεψε µε τις
μάχες, έµεινε πίσω και τώρα διψάει για μουσική.» Χτύπησε άλλη µια χορδή,
άκουσε µε ικανοποίηση τη νότα και χαμογέλασε. «Και, βέβαια, στο συµβού-
λιο αποφασίστηκε ότι, αφού είσαι τόσο κακός πολεμιστής, θα ήταν καλύτε-
ρα να σε μάθουμε λίγη μουσική, ώστε να µπ χαραμίσεις τελείως τη ζωή σου.»

«Ίσως τότε θα ήταν καλύτερα να µου τραγουδήσεις μερικούς στίχους» εί-
πε ο Πωλ. «Θέλω να έχω ένα παράδειγµα προς αποφυγή.»

Ο Γκέρνι γέλασε δυνατά. Το χέρι του άρχισε να χαϊδεύει τις χορδές, µέ-
Χρι που τα δάχτυλά του άρχισαν να πετούν πάνω τους, ενώ παράλληλα άρ-
χισε να τραγουδά:


Ω-ω-ω, τα κορίτσια του Γκαλάκα
Τρελα(νονται για τα πετράδια

Και του Αρράκις για το νερό!

Αλλά ἁµα θες κοπέλες

Σαν τις φλόγες τολμηρές

Σου πρέπει µια κόρη από τον Κάλανταν!


«Για κάποιον τόσο ατάλαντο στη μουσική, δεν τα πήγες κι άσχημα» είπε
ο Πωλ «αλλά αν σε άκουγε Π μητέρα µου να τραγουδάς τέτοια τραγούδια µέ-
σα στο Κάστρο, θα κρέµαγε τα αυτιά σου για στολίδια έξω από την πύλη.»


52 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


Ο Γκέρνι τράβηξε το αριστερό του αυτί. «Και τι άσχημη διακόσµπση! Τα
αυτιά µου έχουν πρηστεί ακούγονταςτις παραφων/ίες ενός νεαρού που προ-
σπαθεί να συνθέσει μουσική στην µπαλισέτ του.»

«Ώστε ξέχασες πώς είναι να βρίσκεις το κρεβάτι σου γεμάτο άµµο» είπεο
Πωλ. Πήρε µια ζώνπ ενεργειακής ασπίδας από το τραπέζι και τη φόρεσε γύ-
ρω από τη µέση του. «Ας πολεμήσουμε, λοιπόν!»

Ο Γκέρνι γούρλωσε τα µάτια του, προσποιούµενος έκπληξη. «Ώστε στο
δικό σου χέρι οφείλεται η άθλια αυτή πράξη! Φυλάξου... φυλάξου, νεαρέι»
Άρπαξε ένα ξίφος και έσκισε τον αέρα µε τῃ λεπίδα του. «Σήμερα θα πάρω
την εκδίκησή µου!»

Ο Πωλ σήκωσε το δικό του δίφος, λύγισε την άκρη µε τα δάχτυλά του
και πήρε την κατάλληλη στάση, µε το ένα πόδι μπροστά. Έκανε µια γκριµά-
τσα, προσπαθώντας να µιµηθεί το σοβαρό ύφος του Δόκτορα Πιούεχ.

«Τϊ ανόητο δάσκαλο µου έστειλε ο πατέρας µου για να µε εκπαιδεύσει»
είπε ο Πωλ. «Αυτός ο άμυαλος ο Γκέρνι Χάλλεκ ξέχασε το πρώτο και βα-
σικότερο που μαθαίνει κάποιος προκειµένου να αντιμετωπίσει έναν αντί-
παλο που είνα! οπλισµένος και φέρει ασπίδα.» Ο Πωλ ενεργοποίπσε την
ασπίδα του. Μια στιγμιαία ανατριχίλα τον διαπέρασε, καθώς το ενεργει-
ακό πεδίο κάλυπτε το σώμα του. ΟΙ ήχοι από το εξωτερικό περιβάλλον
Φιλτράρονταν από το πεδίο κα! έφταναν στα αυτιά του παραμορφωμένοι,
στεγνο(. «Σε µια μονομαχία µε ενεργειακές ασπίδες, κινείσαι γρήγορα
όταν αμύνεσαι και αργά όταν επιτίθεσα!» είπε ο Πωλ. «Ο μοναδικός σκο-
πός της επίθεσης είναι να ξεγελάσεις τον αντίπαλο, έτσι ώστε να φανεί
απρόσεκτος και να γίνει ευάλωτος στην επόμενη επίθεση. Ἡ ασπίδα απο-
κρούει τα γρήγορα χτυπήματα αλλά ξεγελιέται από τα αργά.» Ο Πωλ τί-
ναξε το ξίφος του προς τα πίσω, έκανε µια γρήγορη προσποίησπ και αµέ-
σως µετά έδωσε τη σωστή ώθηση στη λεπίδα ώστε να διαπεράσει την
ασπίδα.

Ο Χάλλεκ, που παρακολουθούσε τις κινήσεις του Πωλ, έστριψε την τε-
λευταία στιγµή και το στοµωμένο λεπίδι πέρασε ελάχιστα εκατοστά από το
στήθος του. «Η ταχύτητά σου ήταν εξαιρετική» του είπε ο Γκέρνι. «Έμεινες
όµως ακάλυπτος, και θα μπορούσα να σε είχα µαχαιρώσει πολύ εύκολα από
χαμπλά.»

Ο Πωλ έκανε ένα βήµα πίσω στενοχωρηµένος.

«Θα έπρεπε να σου µαυρίσω τον πισινό για να μάθεις να µην είσαι τόσο
απρόσεκτος» συνέχισε ο Χάλλεκ. Πήρε από το τραπέζι ένα εγχειρίδιο κίντζαλ
και του το έδειδε. «Αυτό στα χέρια ενός αντιπάλου µπορεί να σε σκοτώσει! Εί-
σαι πολύ καλός μαθητής -για την ακρίβεια, ο Καλύτερος-, αλλά σου έχω πει
Χίλιες φορές να µπν αφήνεις κανέναν, ούτε καν για αστείο, να σε πλησιάζει
εφόσον κρατάει όπλο.»

«Νομίζω ότι δεν έχω και µεγάλη διάθεση σήµερα» είπε ο Πωλ.


Ρ ΟΝΕ 53


«Διάθεση;:» Ο τόνος της φωνής του πρόδιδε την οργή του ακόµη και
µέσα από το φιλτραρισμένο αέρα της ασπίδας. «ΤΙ σχέση έχει Π διάθεση;
Πολεµάς όταν χρειάζεται -- η διάθεση δεν έχει καµία σχέσπ! Η διάθεσπ
έχει θέση όταν κάνεις έρωτα ή παίζεις μουσική, όχι όταν ξεκινάς να πο-
λεμήσεις.»

«Λυπάμαι, Γκέρνι.»

«Όχι, δεν έχεις λυππθεί αρκετά ακόµα!»

Ο Χάλλεκ ενεργοποίπσε την ασπίδα του, ενώ παράλληλα λύγισε τα γόνα-
τάτου, κρατώντας το εγχειρίδιο προτεταµένο στο αριστερό του Χέρι και το ξί-
Φος λίγο ψηλότερα στο δεξί. «Τώρα σου λέω να φυλαχτείς -- στα σοβαρά!»
Πήδηξε στο πλάι και επιτέθηκε µε µανία στον Πωλ.

Ο Πωλ έκανε ένα βήµα πίσω, αποκρούοντας την επίθεση. Όι ασπίδες
χτύπησαν μεταξύ τους, αφήνοντας ένα σπινθήρισµα σαν κεραυνός που έσκι-
ζε τον ουρανό. Ο Πωλ ένιωσε το στατικό ηλεκτρισμό από την επαφή τους
στο δέρµα του. ΤΙ έπαθε ο Γκέρνι; αναρωτήθηκε. Δεν προσποιείται! Ο Πωλ
πήρε στο αριστερό του χέρι το εγχειρίδιο που είχε δεμένο στον καρπό του.

«Βλέπω ότι σου χρειάζεται και το άλλο όπλο, ε;» γρύλισε ο Χάλλεκ.

Μήπως πρόκειται για προδοσία; αναρωτήθηκε ο Πωλ. Ο Γκέρνι δε θα
έκανε ποτέ κάτι τέτοιο!

Η µάχη συνεχιζόταν µε τους δυο τους να κινούνται σε όλο το δωμάτιο --
επίθεση και άµυνα, προσποίηση στην προσποίπσπ. Ο) αέρας µέσα στις ενερ-
γειακές φυσαλίδες είχε βαρύνει, αφού από την αδιάκοπη χρήση τους ήταν
αδύνατον να ανανεωθεί. Με κάθε επαφή των ενεργειακών πεδίων η µυρω-
διά του όζοντος γινόταν ολοένα εντονότερπ.

Ο Πωλ συνέχισε να οπισθοχωρεί. Αν καταφέρω να τον παρασύρω µέχρι
το τραπέζι, θα του δείξω ένα έξυπνο κόλπο, σκέφτηκε ο Πωλ. Έλα, Γκέρνι,
Κάνε ένα ακόµη βήμα.

Ο Χάλλεκ το έκανε.

Ο Πωλ απέκρουσε µε µια Κίνηση προς τα Κάτω, γύρισε και είδε ότι το δί-
Φος του αντιπάλου τού είχε καρφωθεί στην άκρη του τραπεζιού. Πήδηξε
αµέσως στο πλάι, έσπρωξε το ξίφος του προς τα επάνω και έφερε το εγχει-
ρίδιό του στο λαιμό του Χάλλεκ. Σταμάτησε το λεπίδι λίγα εκατοστά από το
λαρύγγι του Γκέρνι.

«Αυτό αποζητάς:» ψιθύρισε ο Πωλ.

«Για κοίτα κάτω, φιλαράκο» είπε ο Γκέρνι, ανασαίνοντας βαριά.

Ο Πωλ υπάκουσε και είδε το εγχειρίδιο του Χάλλεκ να εξέχει από την
άκρη του τραπεζιού και σχεδόν να αγγίζει το υπογάστριο του νεαρού.

«Θα σε έπαιρνα µαζί µου στον τάφο» είπε ο Χάλλεκ. «Παραδέχοµαι πά-
ντως ότι πολεμάς πολύ καλύτερα υπό πίεσπ. Φαίνεται να βρήκες τελικά τη
διάθεση.» Με αυτά τα λόγια, χαμογέλασε σαρκαστικά και η ουλή στο σαγόνι
του παραµμορφώθηκε ελαφρά.


54 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Ο τρόπος που µου επιτέθηκες...» είπε ο Πωλ. «Στα αλήθεια θα µε σκό-
τωνες»»

Ο Χάλλεκ τράβηξε το εγχειρίδιό του και όρθωσε το ανάστηµά του. «Αν
δεν πολέµαγες µε όλη σου την ψυχή, θα σου άφηνα µια καλή ουλή για εν-
θύμιο. Δεθα ανεχόµουν ο Καλύτερος μαθητής µου να βρει το θάνατο από τον
πρώτο αλήτη Χαρκόννεν που θα συναντήσει στο δρόµο του.»

Ο Πωλ απενεργοποίησε την ασπίδα του και στηρίχτηκε στο τραπέζι λα-
Χανιασµένος. «Μου άξιζε αυτό, Γκέρνι. Ο πατέρας µου όµως θα γινόταν θΗ-
ρίο, αν µε τραυµάτιζες, και δε θα ήθελα να τιµωρηθείς εσύ για τη δική µου
ανικανότητα.»

«Στη συγκεκριμένη περίπτωση» είπε ο Χάλλεκ «ήταν και δική µου η ανικα-
γότητα. Και δε χρειάζεται να ανησυχείς για τις ουλές από την προπόνηση. Εἰ-
σαι τυχερός που έχεις τόσο λίγες. Όσο για τον πατέρα σου... ο Δούκας θα µε
τιμωρούσε µόνο αν αποτύγχανα να σε κάνω έναν άριστο πολεμιστή. Επιπλέον,
θα είχα αποτύχει παντελώς ως εκπαιδευτής, αν δε σου είχα εξηγήσει πόσο
εσφραλµένπ είναι αυτή π άποψη περί διάθεσης που µου εξέφρασες προ ολίγου.»

Ο Πωλ ίσιώσε την πλάτπ του και έβαλε το εγχειρίδιό του στο θηκάριτου.

«Δεν παίζουμε εδώ» κατέληξε ο Χάλλεκ.

Ο Πωλ κούνπσε καταφατικά το κεράλι. Ἡ πρωτόγνωρη σοβαρότητατου
Χάλλεκ τον είχε κάνει να σαστίσει. Κοίταξε το σηµάδι από το Ινκβάιν στο σα-
γόνιτου Γκέρνι και θυμήθηκε την ιστορία που είχε ακούσει για το πώς το εἷ-
χε αποκτήσει -- ενώ βρισκόταν ακόµα σε ένα ορυχείο σκλάβων στον Γκίντι
Πράιµ, ο Ραμπάν το Θληρίο τον είχε µαστιγώσει, αφρήνοντάς του ένα μικρό
αναμνηστικό, αυτή την ουλή στο πρόσωπό του. Ο Πωλ ένιωσε την ντροπή
να τον κατακλύζει που αμφέβαλλε έστω και για µια στιγµή για την αφροσίω-
ση του Γκέρνι. Συνειδητοποίπσε ότι αυτό το σημάδι, όταν έγινε, συνοδεύτη-
κε από τροµερό πόνο -- τόσο τροµερό όσο κι εκείνος που ένιωσε ο Πωλ στη
δοκιμασία του από τη Σεβάσµια Μητέρα. Προσπάθησε να αποδιώξει τις
απαίσιες σκέψεις.

«Φαντάζομαι ότι είχα ανάγκη από λίγο παιχνίδι σήµερα» είπε ο Πωλ. «Τα
πράγµατα έχουν γίνει εξαιρετικά σοβαρά τελευταία.»

Ο Χάλλεκ απόστρεψε το πρόσωπό του για να µη φανούν τα συναισθή-
µατάτου. Κάτι έκαιγε στα µάτια του. Υπήρχε τόσος πόνος µέσατου, σαν φου-
σκαλιασμένη πληγή -- ένα αποµεινάρι του παρελθόντος του.

Γ]όσο γρήγορα έχει κληθεί να ωριμάσει αυτό το παιδί, σκέφτηκε ο Χάλ-
λεκ. Π]όσο γρήγορα πρέπει να συνειδητοποιήσει τόσο πολλά πράγματα, για
το παρόν του αλλά και για το µέλλον του.

Ο Χάλλεκ µίλπσε χωρίς να γυρίσει: «Το κατάλαβα ότι ήθελες να παίξεις
από τῃ στιγµή που µπήκα εδώ µέσα, φιλαράκο µου, και, πίστεψέ µε, θα ήθε-
λα πολύ να συμμετέχω. Όμως αυτό δεν είναι πλέον παιχνίδι. Αύριο φεύγου-
µε για τον Αρράκις. Ο Αρράκις είναι αληθινός -- το ίδιο και οι Χαρκόννεν.»


ΡΟΝΕ 55


Ο Πωλ σήκωσε κάθετα το ξίφος του, αγγίζοντας το μέτωπό του µε τη λε-
πίδα.

Ο Χάλλεκ γύρισε και ανταπέδωσε το χαιρετισμό µε µια κίνηση του κειρα-
λιού του. Του έδειξε το ανδρείκελο. «Τώρα θα προπονηθούµε στο συγχρονι-
σµό των κινῄήσεών σου. Για να σε δω να νικάς αυτό το κολασμένο πράγμα!
Εγώ θα το ελέγχω από εδώ, από όπου θα έχω πλήρη εικόνα της µάχης. Σε
προειδοποιώ, όµως: θα χρπσιµοποιήσω καινούρια κόλπα σήµερα. Κανονι-
κά, αυτή την προειδοποίηση δε θα την έπαιρνες από έναν αληθινό εχθρό.»

Ο Πωλ τέντωσε τα πόδια του για να ξεπιαστεί. Σοβάρεψε, καθώς συνει-
δητοποίησε ξαφνικά ότι π ζωή του είχε υποστεί απανωτές αλλαγές. Περπά-
τησε προς το ανδρείκελο και πίεσε το διακόπτη που βρισκόταν στο στήθος
του µε την αιχμή του ξίφους του. Το ενεργειακό πεδίο απώθησε µακριά το
όπλο.

«Εµ ραΓάε!»’ φώναξε ο Χάλλεκ και το ανδρείκελο ζωντάνεψε.

Ο Πωλ ενεργοποίησε την ασπίδα του κι άρχισε να αποκρούει το ένα χτύ-
πΏµα µετά το άλλο, ενώ παράλληλα έκανε αντεπιθέσεις µε κάθε ευκαιρία.

Ο Χάλλεκ παρακολουθούσε, καθοδηγώντας το ανδρείκελο. Το µυαλότου
έµοιαζε να βρίσκεται σε δυο σηµεία ταυτόχρονα: στη µάχη που διεξαγόταν
λίγα µέτρα µακριά του και βαθιά χαμένο στις σκέψεις του.

Είμαι σαν ένα καλοκλαδεμένο δέντρο, σκέφτηκε. Γεμάτο καλοφροντι-
σµένα συναισθήματα και ικανότητες, Και όλα αυτά να κρέμονται από τα κλα-
διά µου -- περιμένοντας κάποιον άλλο να τα γευτεί.

Για κάποιον ανεξήγητο λόγο θυμήθηκε τη μικρότερη αδερφή του. Το µι-
κροκαµωμµένο της πρόσωπο πρόβαλε τόσο ζωντανό στη µνήµπ του. Αλλά
εκείνη ήταν νεκρή καιρό τώρα -- είχε βρει το θάνατο σε έναν οίκο ανοχής των
Χαρκόννεν. Της άρεσαν οἱ πανσέδες... ή µήπως ήταν οἱ µαργαρίτες; Δεν µπο-
ρούσε να θυμηθεί, κι αυτό τον ενοχλούσε αφάνταστα.

Ο Πωλ, στο μεταξύ, απέκρουσε µια επίθεση του ανδρείκελου και σήκω-
σε το αριστερό χέρι, που κρατούσε το ξίφος πάνω από το κεφάλι του, µε πε-
ρισσή Φφινέτσα.

Το μικρό δαίµονα! θαύμασε ο Χάλλεκ, ενώ τώρα η προσοχή του ήταν
στραμμένη εξ ολοκλήρου στις κινήσεις του Πωλ. Προπονείται και μελετάει
τις κινήσεις µόνος του. Αυτό το στιλ δεν είναι του Ντάνκαν, Και σίγουρα δεν
είναι ούτε το δικό µου.

Με αυτή τη σκέψπ ένιωσε τΏ στενοχώρια του να μεγαλώνει. Με επηρεά-
ζει η διάθεσή µου, σκέφτηκε. Άρχιζε να αναρωτιέται για τον Πωλ.

«Αν οἱ ευχές ήταν ψάρια, θα ρίχναµε όλοι δίχτυα» μουρμούρισε µονΟλο-
γώντας.


᾿ Επ ρατᾶς: «σε ετοιμότητα», παράγγελµα της ξιφασκίας που υποδηλώνει την αρχή
του αγώνα (σ.τ.ε.).


56 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


ταν µια παροιµία που συνήθιζε να λέει π μητέρα του, και τη χρησιµο-
ποιούσε κι αυτός όταν ένιωθε το µέλλον να τον βαραίνει αβέβαιο. Αμέσως µε-
τά, όµως, συλλογίστηκε πόσο ειρωνική φάνταζε αυτή π έκφραση, όταν εκεί-
γος είχε µπροστά του µια ζωή σε έναν πλανήτη που δεν είχε ούτε ψάρια οὔ-
τε καν θάλασσες.


ΓΙΟΥΕΧ, Ουέλλινγκτον (10082-10191): Ιατρός της Σχολής των Σουκ

(αποφοίτησε το Γαλαξιακό Έτος 101 12). Σύζυγος: Γουόνα Μάρκους,

Μπ.Τζ. (10092-101δ6/). Γνωστός κυρίως ως εκείνος που πρόδωσε το

Δούκα Λίτο Ατρείδη (βλ. Βιβλιογραφία, παράρτηµα ΥΠ] [Αυτοκρατο-
ρική Ψυχορύθμιση] και Προδοσία, Η)

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Το Λεξικό του Μουάντ Ντιμπ»


ΠΩΛ ΑΚΟΥΣΕ ΤΟ ΔΟΚΤΟΡΑ ΓΙΟΥΕΧ να μπαίνει στο δωμάτιο και τον ανα-
ϱ) γνώρισε από το σταθερό του βήμα. Εντούτοις παρέμεινε ακίνητος, ξα-
πλωμένος μπρούμµυτα στο κρεβάτι του µασάζ, όπου λίγο πριν τον είχαν αφή-
σει οἱ χειροµαλάκτες. Ένιωθε µια γλυκιά κούραση, µετά την προπόνηση µε
τον Γκέρνι Χάλλεκ.

«Βολεύτηκες, βλέπω» είπε ο Γιούεχ µε την ήρεµη, ψιλή φωνή του.

Ο Πωλ σήκωσετο κεφάλι του και είδε την άκαμπτη φιγούρα του γιατρού
να στέκεται λίγα µέτρα µακριά του. Πρόσεξε τη μαύρη στολή του, το τετρά-
γῶνο κεφάλι µε τα ιώδη χείλη, το μακρύ μουστάκι, που έφτανε µέχρι χαµη-
λά στο πιγούνι, το διαμαντένιο τατουάζ της Αυτοκρατορικής Ψυχορύθμισης
στο µέτωπό του και, τέλος, τα µακριά, μαύρα μαλλιά, ριγµένα στον αριστερό
του ώμο και πιασµένα σε κοτσίδα µε το χαρακτηριστικό ασημένιο κρίκο της
Σχολής των Σουκ.

«Ἠρθα να σου πω ότι δεν έχουµε χρόνο για µάθηµα σήμερα» του είπε ο
Γιούεχ. «Σε λίγο θα έρθει ο πατέρας σου.»

Ο Πωλ ανακάθισε.

«Παρ᾽ όλα αυτά, κανόνισα κατά τη διάρκεια του ταξιδιού σου στον
Αρράκις να σου δοθούν ένας αναγνώστης βιβλιοφίλµ καθώς και µερικά µα-
θήµατα.»

«ΑΙ»

Ο Πωλ άρχισε να ντύνεται. Ανυπομονούσε να δει τον πατέρα του. Από τη
στιγµή που είχε φτάσει π αυτοκρατορική διαταγή να μετακομίσουν στον
Αρράκις, είχαν περάσει πολύ λίγο χρόνο οἱ δυοτους.

Ο Γιούεχ κατευθύνθηκε προς το μακρύ τραπέζι στο δωμάτιο. Γ]ώς πέ-
ρασαν έτσι χαμένοι αυτοί οἱ τελευταίοι µήνες του μικρού! σκέφτηκε και αμέ-
σως θύμισε στον εαυτό του: Δεν πρέπει να αποτύχω. Ό,τι κάνω είναι για να


58 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


εξασφαλίσω ότι αυτά τα κτήνη οι Χαρκόννεν δε θα μπορέσουν να βλάψουν
την αγαπημένη µου Γουόνα.

Ο Πωλ προχώρησε κι αυτός µε τῃ σειρά του ως το τραπέζι, κουμπώνο-
ντας το σακάκι του. «ΤΙ θα µελετήσω λοιπόν όσο θα διαρκεί το ταξίδι µας»

«Τις ενδηµικές μορφές ζωήςτου Αρράκις. Δεν είναι σαφές ακόµα πώς τα
καταφέρνουν και επιβιώνουν. Μόλις φτάσουμε, σκοπεύω να αναζητήσω τον
Πλανητικό Οικολόγο -κάποιο Δόκτορα Κάινς, αν δεν κάνω λάθος- και να
του προσφέρω τη βοήθειά µου στις έρευνές του.»

Μα τι λέω; Κοροϊδεύω τον {διο µου τον εαυτό, σκέφτηκε ο Γιούεχ.

«Ξέρουμε τίποτα σχετικά µετους Φρέμεν»» τον ρώτησε ο Πωλ.

«Τους Φρέμεν» Αφηρημένος, ο Γιούεχ χτύπησε ρυθµικά τα δάχτυλά του
στο τραπέζι, αλλά σταμάτησε, καθώς κατάλαβε ότι ο Πωλ πρόσεξε τη νευρι-
κότητά του.

«Ίσως υπάρχει κάτι που να αφορά ολόκληρο τον πληθυσμό του Αρρά-
κις» συνέχισε ο Πωλ.

«Βεβαίως» απάντησε ο Γιούεχ. «Οι ντόπιοι χωρίζονται σε δύο κατηγορίες.
Οι Φρέμεν ανήκουν στην πρώτῃ -- η άλλη περιλαμβάνει εκείνους που κα-
τοικούν στα ορύγματα, τα λεκανοπέδια και τα βαθύπεδα. Γίνονται επιµειξίες,
από ό,τι έχω μάθει. Οι γυναίκες από τους οικισμούς των βαθυπέδων και των
λεκανοπεδίων προτιμούν να έχουν συζύγους Φρέμεν, ενώ το αντίστοιχο συµ-
βαίνει και µετους άντρες. Υπάρχει και µια σχετική παροιμία: "Λούσα από την
πόλη, σοφία από την έρημο.”»

«Έχεις καθόλου εικόνες τους»

«Θα δω τι μπορώ να σου βρω. Πάντως το πιο ενδιαφέρον χαρακτηριστι-
κό τους είναι τα µάτια τους -- ολογάλανα, δίχως {ίχνος λευκού µέσα τους.»

«Κάποια µετάλλαξη;»

«Όχι. Έχει να κάνει µε τον κορεσμό του αίµατος από μπαχαρικό.»

«Πρέπει να είναι πολύ γενναίοι αυτοί οι Φρέμεν για να ζουν στις παρυ-
φές της ερήμου.»

«Βεβαίως» συμφώνησε ο Γιούεχ. «Για να καταλάβεις, συνθέτουν ὠδές που
εξυμνούν τα μαχαίρια τους. Οι γυναίκες τους είναι σκληροτράχηλες όσο και
οἱ άντρες. Ακόμη και τα παϊδιά των Φρέμεν είναι βίαια και πολλές φρορές επι-
κίνδυνα. Μάλλον δε θα σου επιτραπεί να τους συναναστραφείς.»

Ο Πωλ κοίταζε τον Γιούεχ, ρουφώντας κάθε πληροφορία σχετικά µετους
Φρέμεν. Τι πανίσχυροι σύμμαχοι που θα ήταν! σκέφτηκε.

«Και τα σκουλήκια» ρώτησε ο Πωλ.

«Ἡ εννοείς»

«Θα ήθελα να µάθω περισσότερα για τα σκουλήκια της άµµου.»

«Μείνε ήσυχος. Στο αρχείο µου υπάρχει ένα βιβλιοφίλµ για ένα σχετικά
μικρό είδος, µε µήκος μόλις εκατόν δέκα µέτρα και διάµετρο είκοσι δύο. Βρέ-
θηκε στα βόρεια, κοντά στους πόλους. Αξιόπιστοι μάρτυρες έχουν αναφέρει


ΡΟὉΝΕ 5ο


την ύπαρξη σκουληκιών που ξεπερνούν τα τετρακόσια µέτρα µήκος, ενώ εί-
ναι πιθανό να υπάρχουν και μεγαλύτερα.»

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στην κωνική αναπαράσταση του βόρειου γεω-
γραφικού πλάτους του Αρράκις. «Η ζώνπ της ερήµου και οι νότιες πολικές
περιοχές έχουν χαρακτηριστεί µη κατοικήσιµες. Εξαιτίας των σκουληκιών,
να φανταστώ»

«Υπάρχουν και οι καταιγίδες, µην ξεχνάς.»

«Ναι, αλλά οποιοδήποτε µέρος µπορεί να γίνει κατοικήσιµο.»

«Αν κάτιτέτοιο συμφέρει οικονομικά» εξήγησε ο Γιούεχ. «Ὁ Αρράκις κρύ-
βει πολλούς κινδύνους και το κόστος για την αντιμετώπισή τους θα ήταν δυ-
σβάσταχτο.» Πέρασε το χέρι του πάνω από το μουστάκι του. «Σύντομα θα έρ-
θει ο πατέρας σου. Προτού φύγω, όµως, έχω να σου κάνω ένα δώρο, κάτι
που ανακάλυψα καθώς µάζευα τα πράγματά µου.» Άφησε ένα αντικείµενο
στο τραπέζι ανάµεσά τους -- ένα μαύρο, μακρόστενο αντικείµενο, όχι µεγα-
λύτερο από τον αντίχειρα του Πωλ.

Ο Πωλ έµεινε να το κοιτάζει. Ο Γιούεχ παρατήρησε ότι δεν ἁπλωσε το
χέρι του για να το πιάσει. Είναι πολύ προσεκτικός, σκέφτηκε.

«Είναι µια παλιά Καθολική Βίβλος της Οράγγης, φτιαγμένη για ταξι-
διώτες. Όχι βιβλιοφίλμ -- είναι τυπωμένη σε ινώδες χαρτί. Περιλαμβάνει µε-
γεθυντή καθώς και πλεκτροστατικό φορτιστή.» Σήκωσε το αντικείµενο και
του έδειξε πώς να το χρησιμοποιεί. «Το βιβλίο παραμένει κλειστό από το πλε-
κτροστατικό φορτίο, που κρατά ενωμένα τα εξωτερικά φύλλα. Πιέζεις την
άκρη του -να, κάπως έτσι- και οἱ σελίδες που έχεις επιλέξει σπρώχνουν π µια
την άλλη κι έτσι ανοίγει το βιβλίο.»

«Είναι τόσο μικρό.»

«Διαθέτει όµως χίλιες οχτακόσιες σελίδες. Πιέζεις την άκρη -να, έτσι- και
το πλεκτροστατικό φορτίο αναλαμβάνει να σου γυρίζει τη σελίδα καθώς δια-
βάζεις. Ποτέ όµως µην αγγίξεις τις σελίδες µε τα χέρια σου, γιατί το ινώδες
Χαρτί είναι εξαιρετικά ευαίσθητο.» Έκλεισε το βιβλίο και το έδωσε στον Πωλ.
«Δοκίμασέ το.»

Ο Γιούεχ παρακολουθούσε τον Πωλ όσο εκείνος περιεργαζόταν το δώρο
του. Προσπαθώ να γαληνέψω τη συνείδησή µου, σκέφτηκε. Του προσφέρω
τη θαλπωρή της θρησκείας λίγο πριν τον προδώσω. Έτσι ίσως μπορέσω να
πείσω τον εαυτό µου ότι θα πάει εκεί όπου δε θα είµαι άξιος να πάω εγώ.

«Πρέπει να φτιάχτηκε προτού εφευρεθούν τα βιβλιοφίλμ» παρατήρησεο
Πωλ.

«Είναι αρκετά παλιό. Αλλά ας µείνει το μυστικό µας, εντάξει; Όι γονείς σου
ίσως το θεωρήσουν εξαιρετικά πολύτιμο δώρο για κάποιον της πλικίας σου.»
Σίγουρα π μητέρα του θα υποψιαζόταν τα κίνητρά µου, σκέφτηκε ο Γιούεχ.

«Λοιπόν...» Ο Πωλ έκλεισε το βιβλίο και το κράτησε στο χέρι! του. «Αφού
είναι τόσο πολύτιμο...»


όο ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Σε παρακαλώ, κάνε τη χάρη ενός γέροντα» επέμεινε ο Γιούεχ. «Μου το
έδωσαν όταν ήµουν πολύ νέος ακόµα.» Πρέπει να αιχμαλωτίσω το μυαλό του
όσο και τις ανθρώπινες επιθυμίες του, συλλογίστηκε. «Άνοιξέ το στην Καλί-
μα τετρακόσια εξήντα εφτά -- εκεί όπου γράφει: Όλη π ζωή ξεκινά από το
νερό”. Υπάρχει µια αμυδρή εγκοπή στην άκρπ του εξωφύλλου.»

Ο Πωλ ψηλάφισετο εξώφυλλο, βρίσκοντας δύο εγκοπές. Η µία ήταν µι-
κρότερπ από την άλλη. Πίεσε τη μικρότερη εγκοπή, το βιβλίο άνοιξε και ο
µεγεθυντής µπήκε στη θέσῃ του.

«Διάβασέ το φωναχτά» είπε ο Γιούεχ.

Ο Πωλ πέρασε τη γλώσσα πάνω από τα χείλη του και άρχισε να διαβάζει:
«Αναλογίσου ότι ένας κουφός δεν µπορεί να ακούσει. Αλλά πόσο κουφοί εί-
µαστε άραγε όλοι µας; Ποιες είναι εκείνες οἱ αισθήσεις που στερούµαστε και
αδυνατούµε να δούµε ή να ακούσουμε έναν άλλο κόσµο γύρω µας; Τι είναι
αυτό που βρίσκεται παντού γύρω µας, αυτό που δεν μπορούμε -»

«Πάψει» ούρλιαξε ο Γιούεχ.

Ο Πωλ σταμάτησε και τον κοίταξε.

Ο Γιούεχ έκλεισε τα µάτια του, προσπαθώντας να ανακτήσει τον αυτοέλεγχό
του. Γ]οια σατανική δύναμη έκανε το βιβλίο να ανοίδει στο αγαπημένο απόσπα-
σµα της Γουόνα, Άνοιξε τα µάτια του και είδε ότι ο ΓΠωλτον κοίταζε εξεταστικά.

«Συμβαίνει κάτι» τον ρώτησε ο νεαρός.

«Με συγχωρείς» είπε ο Γιούεχ. «Αυτό ήταν το αγαπημένο απόσπασμα
της... νεκρής συζύγου µου. Δεν εννοούσα να διαβάσεις αυτό. Μου ξυπνά...
επώδυνες αναμνήσεις.»

«Υπάρχουν δύο εγκοπές» είπε ο Πωλ.

Μα φυσικά, σκέφτηκε ο Πιούεχ. Η δεύτερη εγκοπή είναι της Γουόνα.
Απλά τα δάχτυλά του είναι πιο ευαίσθητα από τα δικά µου, γΙ αυτό την εντό-
πισαν. Δεν ήταν τίποτε άλλο παρά µια σύμπτωση.

«Θα βρεις το βιβλίο αρκετά ενδιαφέρον» είπε ο Γιούεχ. «Περιέχει άφθο-
νη ιστορική αλήθεια καθώς και αρχές πθικής και φιλοσοφίας.»

Ο Πωλ κοίταξε το βιβλίο στην παλάμη του -- ένα τόσο μικροσκοπικό
αντικείµενο. Κι όµως, το περιέβαλλε κάποιο μυστήριο... κάτι που συνέβη κα-
θώς το διάβαζε. Είχε νιώσει κάτι να ανασαλεύει µέσα του -- κάτι που είχε σχέ-
ση µε τον τρομερό προορισµότου.

«Ο πατέρας σου θα φτάσει από στιγµή σε στιγµή» συνέχισε ο Γιούεχ. «Βά-
λε κάπου το βιβλίο και διάβαζέ το όποτε νιώθεις την ανάγκη.»

:Ο Πωλ άγγιξε την άκρη του βιβλίου, όπως του είχε δείξει ο Γιούεχ. Το
βιβλίο έκλεισε µόνο του. Το έβαλε στην τσέππ του. Όταν ο Γιούεχ τού έβαλε
τις φωνές, για µία στιγµή ο Πωλ φοβήθηκε ότι θα του το έπαιρνε πίσω.

«Σ’ ευχαριστώ για το δώρο, Δόκτορα Γιούεχ» είπε επίσηµα ο Πωλ. «Θα
είναι το μυστικό µας. Αν υπάρχει κάποιο αντάλλαγμα ή κάποια χάρη που θα
επιθυμούσες από εμένα, σε παρακαλώ να µῃ διστάσεις να µου το πεις.»


ΡΟΝΕ 6


«Δεν... δε χρειάζομαι τίποτα» απάντησε ο Γιούεχ, ενώ σκεφτόταν: Λα, επι-
τέλους, γιατί κάθομαι εδώ και βασανίζω τον εαυτό µου; Γιατί βασανίζω και
τούτο το δύστυχο αγόρι... αν ΚΙ αυτό δεν το ξέρει ακόµη. Αλίμονο! Καταρα-
µένοι, κτήνη Χαρκόννεν! Γιατί διάλεξαν εµένα για τις αποτρόπαιες ραδιουρ-
γίες τους;


Πώς θα προσεγγίσουμε τον πατέρα του Μουάντ΄ Ντιμπ ως αντικείµενο
μελέτης; Ο Δούκας ΛΙτο Ατρείδης ήταν ένας εξαιρετικά µμεγαλόψυχος
αλλά και εκπληκτικά ψυχρός άντρας. ΓΙολλά είναι τα στοιχεία που µπο-
ῥούν να µας διευκολύνουν στην κατανόηση του χαρακτήρα τού: η µε-
γάλη αγάπη που έτρεφε για την παλλακίδα του και µέλος της Αδελφό-
τητας των Μπένε Τζέζεριτ, τα όνειρα που έτρεφε για το γΙο του, η αερο-
σίωση µε τῃν οποία τον υπηρετούσαν οι άντρες του. Τον βλέπουμε εκεί
-ένας άντρας παγιδευµένος στα δίχτυα της Μοίρας, µια μοναχική προ-
σωπικότητα που η λάμψη της επισκιάζεται από εκείνη του γιου του.
Εντούτοις, οφείλει κανείς να αναρωτηθεί: Τι είναι ο γιος, αν όχι Π προ-
έκταση του πατέρα;
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Περί της Οικογένειας του Μουάντ τιμη»


ΠΩΛ ΕΙΔΕ ΤΟΝ ΠΑΤΕΡΑ ΤΟΥ ΝΑ ΜΠΑΙΝΕΙ στην αίθουσα εξάσκησης, ενώ
ϱ) Οἱ φρουροί έπαιρναν θέση έξω από την πόρτα. Ένας από αυτούς των
έκλεισε. Όπως γινόταν πάντα, ο Πωλ, αισθάνθηκε βαριά την παρουσίατου
πατέρα του, ένιωσε ότι κάποιος ήταν πραγματικά εκεί.

Ο Δούκας ήταν ψηλός και µελαψός. Το πρόσωπό του είχε έντονες γω-
νίες, που του πρόσδιδαν τραχιά όψη, την οποία όµως µαλάκωναν τα γκρίζα
µάτια του. Φορούσε µια μαύρη φόρμα µε το κόκκινο γεράκι, έµβληµα των
Ατρειδών, στο στήθος. Γύρω από τΏ στενή του µέση φορούσε µια επάργυρΏ
ζώνη ενεργειακής ασπίδας, που έµοιαζε πολυχρησιμοποιημένη.

«Σε έχει απορροφήσει Π µελέτη, γιε μού: ρώτησε ο Δούκας.

Στάθηκε δίπλα στο τραπέζι, ενώ το βλέμμα του ταξίδεψε πάνω στα χαρ-
τιά που βρίσκονταν πάνω του, πλανήθηκε στο δωμάτιο και τελικά καρφώ-
θηκε στον Πωλ. Ένιωθε καταβεβλημένος, περισσότερο επειδή δεν έπρεπε να
δείχνει την κούρασή του στους άλλους. Πρέπει να εκμεταλλευτώ το ταξίδι
µας στον Αρράκις για να ξεκουραστώ, σκέφτηκε. Δεν υπάρχει περίπτωση να
βρω χρόνο για ξεκούραση εκεί πέρα.

«Όχι ιδιαίτερα» απάντησε ο Πωλ. «Όλλα είναι τόσο...» Ανασήκωσε τους
ώμους του.

«Έχεις δίκιο... Όπως και να χει, Πάντως, αύριο φεύγουμε. Θα µας κάνει
Καλό να τακτοποιπθούµε στο καινούριο µας σπίτι.»


ΡΟΝΕ ό8


Ο Πωλ κατένευσε, ενώ στο μυαλό του ήρθαν ξαφνικά τα λόγια της Σε-
βάσµιας Μητέρας: «Καμιά ελπίδα για τον πατέρα...»

«Πατέρα» είπε ο Πωλ «ο Αρράκις είναι πράγματι τόσο επικίνδυνος όσο
λένε όλοι»

Ο Δούκας πίεσε τον εαυτό του να νεύσει αδιάφορα. Κάθισε σε µια γωνία
του τραπεζιού και χαμογέλασε. Στο μυαλό του σχηµατιζόταν ήδη ένας από
τους λόγους που συνήθιζε να βγάζει πριν από κάθε µάχη για να ανεβάσει το
ηθικό των αντρών του. Προτού προλάβει όµως να αρθρώσει λέξη, οι φράσεις
πάγωσαν µέσατου, καθώς ξαφνικά ήρθε αντιμέτωπος µε την ένοχη σκέψη:

Στο γΙο µου μιλάω.

«Θα είναι επικίνδυνα» παραδέχτηκε τελικά.

«Ο Χάουατ µου είπε ότι έχουµε ένα σχέδιο γιατους Φρέμεν» είπε ο Πωλ,
ενώ αναρωτιόταν: Γιατί δεν του λέω όσα µου είπε Π Πλικιωµένη γυναίκα;
Πώς κατάφερε να σφραγίσει έτσι τα χείλη µου;

Ο Δούκας παρατήρησε την ανησυχία του γιου του. «Όπως πάντα, ο Χά-
ουατ σκέφτεται µόνο το άµεσο όφελος για τον Οίκο µας» είπε. «Αλλά υπάρ-
χουν πολύ περισσότερα. Εγώ σκέφτομαι επίσης την Εντιµότατη Γαλαξιακή
Κοινοπραξία για την Προώθηση του Εμπορίου, την ΟΗΟΑΜ. Παραχωρώ-
ντας µας τον Αρράκις, ο Μεγαλειότατος είναι υποχρεωμένος να µας παρα-
Χωρήσει επίσης µια θέση στο Διοικητικό Συμβούλιο της ΟΗΟΑΜ... µε όποιο
έμμεσο όφελος συνεπάγεται κάτι τέτοιο.»

«Ἡ 6ΗΟΑΜ ελέγχει το μπαχαρικό» είπε ο Πωλ.

«Και ο Αρράκις µετο μπαχαρικό του είναι ο συνδετικός µας κρίκος µε την
6ΗΟΑΜ» συμπλήρωσε ο Δούκας. «Η ΟΗΟΑΜ δεν ασχολείται µονάχα µε
το μπαχαρικό.»

«Σε προειδοποίησε η Σεβάσµια Μητέρα» ρώτησε µε δυσκολία ο Πωλ,
ενώ έσφιγγε τις γροθιές του, νιώθοντας τις παλάμες του να ιδρώνουν. Πόση
προσπάθεια χρειάστηκε να καταβάλει για να κάνει αυτή την ερώτηση...

«ΟΧάουατ µου είπε ότι σε τρόμαξε µε διάφορα πράγματα που σου είπε
για τον Αρράκις» απάντησε ο Δούκας. «Ποτέ µην επιτρέπεις στους φόβους
µιας γυναίκας να θολώνουν την κρίση σου. Καμία γυναίκα δε θέλει να βλέ-
πει όσους αγαπά να κινδυνεύουν. Πίσω από όλες αυτές τις προειδοποιήσεις
της Σεβάσµιας Μητέρας βρίσκεται π μητέρα σου. Παρ’ το αυτό σαν µια έν-
δειξη της αγάπης που τρέφει για µας.»

«Ξέρει για τους Φρέμεν;»

«Ναι, και για πολλά άλλα επίσης.»

«Όπως,»

Ο Δούκας σκέφτηκε: Η αλήθεια µπορεί να είναι χειρότερη από ό,τι φαντάζε-
ται, αλλά ακόµη και τα πιο επικίνδυνα γεγονότα μπορούν να αποβούν χρήσιμα,
αν έχει µάθει κανείς να τα αντιμετωπίζει. ΚΙ ο γιος µου θα αντιμετωπίσει πολλά
από αυτά. Αλλά πρώτα πρέπει να εκπαιδευτεί κατάλληλα -- και είναι νέος ακόµπ.


64 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


«Πολύ λίγα αγαθά διαφεύγουν της προσοχής της Εμπορικής Κοινοπρα-
ξίας» είπε τελικά ο Λίτο. «Ξυλεία, γαϊδούρια, άλογα, αγελάδες, κοπριά, καρ-
Χαρίες, γούνα φάλαινας -- από τα πιο συνηθισμένα µέχρι τα πιο εξωτικά...
ακόµη και το ρύζι πάντι που καλλιεργούµε στον Κάλανταν. Οτιδήποτε µετα-
Φέρει η Συντεχνία: έργα τέχνης από τον Εκάζ, μηχανές από τον Ρικέζε και
τον 1... Όλα όµως είναι ασήµαντα µπροστά στο μπαχαρικό. Μόλις µια χού-
φτα από αυτό φτάνει για να αγοράσεις µια έπαυλη στον Τουπάιλ. Δεν κατα-
σκευάζεται -- πρέπει να αντληθεί από τον Αρράκις. Είναι μοναδικό και έχει
πραγματικά γηριατρικές ιδιότητες.»

«Και τώρα το ελέγχουμε εµείς»»

«Ώς ένα βαθµό. Το πιο σηµαντικό όφελος, όµως, φαίνεται αν υπολογίσεις
όλους τους Μείζονες Οίκους που εξαρτώνται από τα κέρδη της Εμπορικής
Κοινοπραξίας. Συλλογίσου επίσης το τεράστιο µέρος αυτών των κερδών που
εξαρτάται από ένα και µόνο αγαθό -- το μπαχαρικό. Σκέψου, τώρα, τι θα γι-
γόταν αν για οποιονδήποτε λόγο μειωνόταν π παραγωγή του μπαχαρικού.»

«Όποιος έχει φροντίσει να γεμίσει τις αποθήκες του µε μπαχαρικό θα δια-
θέτει ένα τρομερό πλεονέκτημα.»

Ο Δούκας σταμάτησε για µια στιγµή, επιτρέποντας στον εαυτό του να κα-
µαρώσει το γιο του και να σκεφτεί πόσο εύστοχη -πόσο ουσιαστική- ήταν αυ-
τή η παρατήρηση. «Όι Χαρκόννεν φροντίζουν γι’ αυτό εδώ και είκοσι χρό-
νια τώρα» είπε ο Δούκας.

«Θέλουν να πέσει η παραγωγή του μπαχαρικού, έτσι ώστε να κατηγορη-
θείς εσύ γι’ αυτό.»

«Θέλουν το όνοµα των Ατρειδών να χάσει το κύροςτου» συνέχισε ο Δού-
κας. «Σκέψου τους Οίκους της Λάντσρααντ που περιμένουν από µένα να
τους καθοδηγήσω -- κάτι σαν ανεπίσημος εκπρόσωπός τους. Σκέψου επίσης
πώς θα αντιδρούσαν αν ήµουν εγώ υπεύθυνος για τη µείωση των εσόδων
τους. Στο κάτω κάτω, ο Καθένας κοιτάζει πάνω από όλα το δικό του συµφέ-
ρον, και το τελευταίο που σκέφτονται είναι η Μεγάλη Συνθήκη!» Ένα τραχύ
χαμόγελο σχηματίστηκε στο πρόσωπό του. «Θα απόστρεφαν τα βλέμματά
τους, ό,τι κι αν µας συνέβαινε.»

«Ακόμη κι αν µας επιτίθονταν µε ατοµικά όπλα,»

«Δε θα γινόταν ποτέ κάτι τόσο σκανδαλώδες. Οι εχθροί µας δε θα παρα-
βίαζαν τόσο απροκάλυπτα τη Συνθήκπ. Πέρα από αυτό, όµως, θα έκαναν
σχεδόν τα πάντα... βομβαρδισμούς, ίσως και περιορισμένη χρήση χημικών
όπλων.»

«Τότε γιατί πάµε να πέσουµε σαν ανίδεοι σε αυτή την παγίδα)»

«Πωλ!» Ο Δούκας έριξε στο γιο του µια αυστηρή µατιά. «Το να ξέρεις πού
βρίσκεται µια παγίδα αποτελεί το πρώτο βήµα για να την αποφύγεις. Είναι
σαν μονομαχία, γιε µου, µόνο που είναι σε µεγαλύτερη κλίµακα -- προσποίη-
ση µέσα σε προσποίηση, µέσα σε προσποίησπ... µια αλυσίδα φαινομενικά δί-


ΡΟΝΕ ό5


χως τέλος. Το σηµαντικό είναι να ξετυλίξεις αυτό το κουβάρι. Γνωρίζοντας,
λοιπόν, ότι οἱ Χαρκόννεν έχουν αποθηκεύσει μπαχαρικό, περνάμε στην επό-
µενη ερώτηση: Ποιος άλλος έκανε το ίδιο; Τα ονόµατα που θα προκύψουν
θα είναι ο κατάλογος των εχθρών µας.»

«Ποιος άλλος, λοιπόν;»

«Ὁρισμένοι Οίκοι που δέρουµε πως είναι εχθρικά διακείµενοι και µερι-
κοί που θεωρούσαμε φιλικούς. Για την ώρα δε χρειάζεται να µας απασχολή-
σουν, αφού υπάρχει ακόµη ένας, πολύ πιο σημαντικός από όλους αυτούς: ο
προσφιλής µας Αυτοκράτορας Πατισάχ.»

Ο Πωλ ξεροκατάπιε. «Δε θα μπορούσες να συγκαλέσεις το Συμβούλιο
της Λάντσρααντ και να ξεσκεπάσεις -»

«Και να αφήσω τον εχθρό µας να συνειδητοποιήσει ότι γνωρίζω σε ποιο
χέρι κρατάει το ξίφος; Έλα, τώρα, Πωλ.-- προς το παρόν βλέπουμε το ξίφος.
Ποιος ξέρει όµως πότε µπορεί να αλλάξει χέρι; Αν θέσω το θέµα ενώπιον της
Λάντσρααντ, θα προκληθεί µεγάλη σύγχυση. Ο Αυτοκράτορας θα το αρνη-
θεί. Και ποιος θα τολμήσει να του αντιπαρατεθεί; Το µόνο που θα κερδίζαµε
θα ήταν λίγος Χρόνος, ενώ θα διακινδυνεύαµε σχεδόν τα πάντα. Κι έπειτα,
από πού θα ερχόταν π επόµενη επίθεση;»

«Όλοι οι Οίκοι µπορεί να αρχίσουν να αποθηκεύουν μπαχαρικό.»

«Όι εχθροί µας εδώ έχουν το προβάδισμα -- ένα στρατηγικό πλεονέκτημα
που δύσκολα µπορεί να ανατραπε[...»

«Τη βοήθεια του Αυτοκράτορα» κατάλαβε ο Πωλ. «Και συγκεκριµένα των
Σάρντωκαρ.»

«Με τις στολές και τα διακριτικά των Χαρκόννεν, δίχως αμφιβολία» είπε
ο Δούκας. «Αλλά παραμένουν οι φανατικοί στρατιώτες του Αυτοκράτορα.»

«Πώς θα μπορούσαν να µας βοηθήσουν οι Φρέμεν να αντιμετωπίσουμε
τους Σάρντωκαρ:»

«Σου ανέφερε τίποτα ο Χάουατ για τον Σαλούζα Σεκούντους;»

«Τον πλανήτη-φυλακή του Αυτοκράτορα; Όχι.»

«Κι αν είναι κάτι παραπάνω από πλανήτης-φυλακή, Πωλ; Υπάρχει µια
ερώτηση που δεν κάνει ποτέ κανείς όσον αφορά το Αυτοκρατορικό Σώμα
τῶν Σάρντωκαρ: ποια είναι η βάση τους;»

«Ο πλανήτης-φυλακή;»

«Πάντως από κάπου προέρχονται.»

«Ναι, αλλά η στρατολόγηση που απαιτεί ο Αυτοκράτορας από τους
Μείζο-»

«Μας παρασύρει να πιστεύουμε ότι είναι ακριβώς αυτό: Π εισφορά µας
στον Αυτοκράτορα σε έμψυχο υλικό, νεαροί άντρες που λαμβάνουν άριστη
στρατιωτική εκπαίδευση. Πού και πού ακούγονται κάποιες διαμαρτυρίες για
το αυτοκρατορικό στρατιωτικό σύστημα, αλλά η ισορροπία του πολιτισμού
µας παραμένει αμετάβλητη: οἱ στρατιωτικές δυνάµεις των Μείζονων Οίκων


όό ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


της Λάντσρααντ από τη µια, οἱ Σάρντωκαρ και οι επικουρικές δυνάµεις από
την άλλη. Και οἱ επικουρικές δυνάµεις, Πωλ. Οι Σάρντωκαρ παραμένουν
Σάρντωκαρ.»

«Εντούτοις όλες οι αναφορές συμφωνούν ότι ο Σαλούζα Σεκούντους µοιά-
ζει µε κόλαση.»

«Αναμφισβήτητα. Αν ήθελες όµως να εκπαιδεύσεις δυνατούς και αμείλι-
κτους στρατιώτες, τι περιβάλλον θα διάλεγες;»

«Αλλά πώς θα μπορούσε να κερδίσει την αφοσίωση τέτοιων αντρών;»

«Υπάρχουν αρκετοί και δοκιµασµένοι τρόποι: για παράδειγµα, να εκµε-
ταλλευτεί τη σαφή επίγνωση της ανωτερότητάς τους, το σχεδόν µυστικιστι-
κό δεσµό που τους ενώνει, τη συνειδητοποίηση ότι μοιράζονται κοινά δεινά.
Μπορεί να γίνει. Έχει ξαναγίνει σε πολλά µέρη και σε διαφορετικές εποχές.»

Ο Πωλ κούνησε το κειράλι του, παρακολουθώντας µε µεγάλη προσοχή
τον πατέρα του. Ένιωθε ότι πολύ σύντομα θα του γινόταν µια τροµερή απο-
κάλυψη.

«Φέρε τώρα στο μυαλό σου τον Αρράκις» συνέχισε ο Δούκας. «Αν εξαι-
ρέσεις τις πόλεις και τα Χωριά, το µέρος αυτό είναι τόσο αφιλόξενο και τρα-
χύ όσο και ο Σαλούζα Σεκούντους.»

Ο Πωλ γούρλωσε τα µάτια του. «Οι Φρέμεν!»

«Μας δίνεται η ευκαιρία να δημιουργήσουμε ένα σώμα τόσο δυνατό και
θανατηφόρο όσο οἱ Σάρντωκαρ. Φυσικά, για να έρθουµε σε επαφή µαζίλους
και να κερδίσουμε την εμπιστοσύνη τους απαιτείται υπομονή, ενώ για να
τους εξοπλίσουµε θα χρειαστούν χρήματα. Αλλά οι Φρέμεν υπάρχουν... το
ίδιο και το μπαχαρικό. Καταλαβαίνεις τώρα γιατί πηγαίνουμε στον Αρράκις,
γνωρίζοντας πως εκεί µας έχει στηθεί παγίδα,»

«Οι Χαρκόννεν δε γνωρίζουν για τους Φρέμεν;»

«Οι Χαρκόννεν δε νοιάζονται γιατους Φρέμεν. Τους κυνηγούσαν για δια-
σκέδαση και δεν ασχολήθηκαν ποτέ µε την καταµέτρησή τους. Ξέρουμε πο-
λύ καλά την πολιτική που ακολουθούν οι Χαρκόννεν όσον αφορά τους (θα-
γενείς πληθυσμούς ενός πλανήτη: 'Ξοδέψτε όσο το δυνατόν λιγότερα για τη
συντήρησή τους.”»

Το φως έπεσε πάνω στο μεταλλικό γεράκι στο στήθος του Δούκα και το
έμβλημα άστραψε, καθώς ο Λίτο μετακινήθηκε. «Βλέπεις λοιπόν;»

«Βρισκόμαστε ήδη σε διαπραγματεύσεις µετους Φρέμεν» µάντεψε ο Πωλ.

«Ἑστειλα µια αποστολή µε επικειραλής τον Ντάνκαν Άινταχο» είπε ο Δού-
κας. «Περήφανος και σκληρόκαρδος άντρας ο Ντάνκαν αλλά και πολύ ειλι-
κρινής. Νομίζω ότι οι Φρέμεν θα εκτιμήσουν το χαρακτήρα του. Κι αν στα-
θούµε ακόµη πιο τυχεροί, ίσως µας συµπαθήσουν χάρη σε αυτόν -- τον ενά-
Ρετο Ντάνκαν.»

«Ντάνκαν ο ενάρετος» επανέλαβε ο Πωλ «και Γκέρνι ο ανδρείος.»

«Εξαιρετικά εύστοχος συσχετισμός» θαύμασε ο Δούκας.


ΡΟΝΕ 67


Ο Πωλ σκέφτηκε: Τον Γκέρνι λοιπόν αφορούσε το ένα από τα τέσσερα
στοιχεία που στηρίζουν τον κόσµο, για τα οποία µου µίλησε η Σεβάσµια Μη-
τέρα -- η ανδρεία των γενναίων...

«Ο Γκέρνι μού είπε ότι τα κατάφερες πολύ καλά στην προπόνηση σήµε-
ρα» συνέχισε ο Δούκας.

«Εμένα, πάντως, δε µε άφησε να καταλάβω ακριβώς αυτό.»

Ο Δούκας γέλασε δυνατά. «Είναι γνωστό ότι δεν παίρνεις εύκολα καλή
κουβέντα από τον Γκέρνι. Παραδέχτηκε όµως ότι διαθέτεις εξαιρετικά ανε-
πτυγµένη αντίληψη της λεπτής διαφοράς μεταξύ της αιχμής και της κόψης
ενός μαχαιριού, όπως µου είπε κατά λέξη.»

«Ο Γκέρνι πιστεύει ότι είναι άκοµψο να σκοτώγεις µε την αιχμή. Πιστεύει
ότι πρέπει να γίνεται µε την κόψη.»

«Ο Γκέρνι είναι ρομαντικός» γρύλισε ο Δούκας. Η σκέψη µιας συζήτη-
σης σχετικά µε τον τρόπο που πρέπει να σκοτώνει κανείς, και ειδικά µε το γιο
του, τον ενόχλησε. «Το καλύτερο είναι να µη χρειαστεί να σκοτώσεις ποτέσου
κανέναν... αλλά αν φτάσεις σε αυτό το σηµείο, Κάνε το µε όποιο τρόπο µπο-
ρείς -- είτε µε την αιχμή είτε µε την κόψη.» Κοίταξε ψπλά, στο παράθυρο της
οροφής, κι άκουσε τη βροχή να χτυπά στο τζάμι.

Ακολουθώντας το βλέμμα του πατέρα του, ο Πωλ κοίταξε το νερό που
έπεφτε από τον ουρανό -- κάτι που δε θα έβλεπε ποτέ όσο θα βρισκόταν στον
Αρράκις. Όλες αυτές οι σκέψεις γύρω από τον ουρανό και την ατμόσφαιρα
του έφεραν στο μυαλό το διάστηµα. «Είναι όντως τόσο μεγάλα τα διαστηµό-
πλοια της Συντεχνίας;»

Ο Δούκας τού έριξε µια µατιά. «Είναι Π πρώτη φορά που ταξιδεύεις στο
διάστηµα» του είπε. «Ναι, είναι πολύ μεγάλα. Θα πάρουµε Χαϊλάινερ µόνο
και µόνο επειδή είναι µεγάλο ταξίδι. Ένα Χαϊλάινερ είναι πραγματικά τερά-
στιο. Ὁλόκληρος ο στόλος µας δε θα καταλάβει παρά ελάχιστο χώρο στο
αμπάρι του -- θα είµαστε ένα μικρό φορτίο γι᾿ αυτό.»

«Και θα είµαστε υποχρεωμένοι να παραµείνουµε µέσα στις φρεγάτες µας
σε όλο το ταξίδι»

«Αυτό είναι µέρος του αντίτιµου που πληρώνει κανείς για να απολαµβά-
νει την ασφάλεια της Συντεχνίας. Ακόμα και να υπάρχουν σκάφη των Χαρ-
Κόννεν στο ίδιο μεταγωγικό, δεθα έχουµε να φοβηθούμε τίποτα από αυτούς.
Δεν είναι ανόπτοι, ξέρεις, οι Χαρκόννεν για να Χαραµίσουν µε αυτό τον τρό-
πο τα μεταφορικά τους προνόμια.»

«Θα παρακολουθώ από τις οθόνες µας µήπως μπορέσω να δω κάποιο
Πλοπγό της Συντεχνίας.»

«Δεν πρόκειται να τα καταφέρεις. Ούτε καν οι συντεχνιακοί υπάλληλοι
δεν τους βλέπουν. Η Συντεχνία διαφυλάττει τα μυστικά της µε τον {διο υπερ-
βάλλοντα ζήλο που υπερασπίζεται και το μονοπώλιό της. Μην κάνεις τίπο-
τα που θα θέσει σε κίνδυνο τα μεταφορικά µας προνόμια, Πωλ.»


όθ ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Πιστεύεις ότι κρύβονται επειδή έχουν µεταλλαχθεί και δε μοιάζουν πλέον
µε... ανθρώπους;»

«Ποιος ξέρει» Ο Δούκας ανασήκωσετους ώμουςτου. «Πρόκειται για ένα
μυστήριο που ποτέ δε θα µας αποκαλυφθεί. Όμως τώρα έχουµε πιο άµεσα
προβλήµατα να φροντίσουμε -- κι ένα από αυτά είσαι εσύ.»

«Εγώ»

«Ἡ μητέρα σου επέμενε να σ᾿ το πω εγώ. Βλέπεις, γιε µου, διαθέτεις τις
ικανότητες ενός Μέντατ.»

Ο Πωλ έµεινε µε το στόµα ανοιχτό, κοιτάζοντας τον πατέρα του και ανί-
κανος να αρθρώσει λέξη. Μετά από λίγο είπε: «Μέντατ; Εγώ; Μα...»

«Συµφωνεί κι ο Χάουατ. Είναι αλήθεια, γιε µου.»

«Μα πίστευα ότι π εκπαίδευση ενός Μέντατ ξεκινά ήδη στη βρεφική ηλι-
κία και απαγορεύεται να γνωστοποιηθεί στον εκπαιδευόµενο, επειδή έτσι
υπάρχει κίνδυνος να επηρεαστεί η πρώιμῃ...» Σταμάτησε στη µέση τη φράση
του, καθώς συνδύασε µε αστραπιαία ταχύτητα στο μυαλό του όλα τα περι-
στατικά που του είχαν συμβεί τον τελευταίο καιρό. «Κατάλαβα» είπε τελικά.

«Έρχεται κάποια μέρα» άρχισε να λέει ο Δούκας «που ο υποψήφιος Μέ-
ντατ πρέπει να μάθει τι του συμβαίνει. Δεν µπορεί πλέον να υποβληθεί σε τί-
ποτα ακούσια. Ο  Μέντατ, λοιπόν, πρέπει να κάνει την επιλογή του: είτε να
συνεχίσει είτε να σταματήσει την εκπαίδευση. Μερικοί έχουν τη δύναμη να
συνεχίσουν. Άλλοι, πάλι, δεν μπορούν. Κανείς εκτός από τον ίδιο τον υπο-
Ψήφιο δεν µπορεί να αποφασίσει πάνω σε αυτό.»

Ο Πωλ έξυσε το πιγούνι του. Όλη αυτή π ειδική εκπαίδευση από τον Χά-
ουατ και τη μητέρα του -οι τεχνικές αποµνηµόνευσης, η εστίαση της συνείδη-
σης, ο έλεγχος των μυών και η εγρήγορση των αισθήσεων, η µελέτη των γλωσ-
σών και των ήχων-, τα πάντα έπαιρναν πλέον νέες διαστάσεις στο μυαλό του.

«Κάποια μέρα, γιε µου, θα γίνεις Δούκας» συνέχισε ο πατέραςτου. «Ένας
Δούκας µε τις ικανότητες ενός Μέντατ θα ήταν πράγματι τροµερός συνδυα-
σµός. Μπορείς να πάρεις αυτή την απόφαση τώρα... ή µήπως χρειάζεσαι πε-
ρισσότερο Χρόνο για να το σκεφτείς»

Ἡ απάντηση του Πωλ βγήκε αβίαστα, Π φωνή του δεν έκρυβε ίχνος δι-
σταγμού. «Θα συνεχίσω την εκπαίδευση.»

«Εξαίσια» μουρμούρισε ο Δούκας και ο Πωλ είδε ένα περήφανο χαµόγε-
λο να διαγράφεται στο πρόσωπο του πατέρα του. Ἠταν ένα χαμόγελο που
τάραξε τον Πωλ, καθώς αλλοίωσε τα φινετσάτα χαρακτηριστικά του Δούκα,
κάνοντας το λεπτό πρόσωπό του να μοιάζει µε νεκροκεφαλή. Ο Πωλ έκλει-
σετα µάτια του, νιώθοντας τον τροµερό προορισμό του να ξυπνάει µέσατου.
Ίσως το να είναι κανείς Μέντατ να είναι τελικά ένας τρομερός προορισμός,
σκέφτηκε.

Αλλά ακόµα και τη στιγµή που την έκανε, η νέα του, διευρυμένη συνεί-
δηση επαναστατούσε µε τη σκέψη.


Το σχέδιο των Μπένε Τζέζεριτ να διασπείρουν θρύλους σε διάφορους
κόσμους, µια αποστολή που έµεινε γνωστή ως Μισιονάρια Προτεκτί-
βα, έφτασε στο απόγειό του µετά την άφιξη της /Λαίδης Τζέσικα στον
Αρράκις. Ἡ χρησιμότητα Και η σοφία ενός τέτοιου σχεδίου, δηλαδή η
διασπορά θρύλων σε ολόκληρο το σύμπαν µε σκοπό την Προστασία των
Μπένε Τζέζεριτ, είναι εδώ και Καιρό αναγνωρισμένες, αλλά ποτέ στο
παρελθόν τα σχέδια της Αδελφότητας δεν είχαν τύχει ενός τέτοιου ιδα-
γικού διεκπεραιωτή. Οι θρύλοι µε προφητικό χαρακτήρα βρήκαν γό-
γιµο έδαφος στον Αρράκις, όπου ευδοκίµησαν ακόµα και τα επιµέρους
στοιχεία τους (όπως το αξίωμα της Σεβάσµιας Μητέρας, το Κάντο και
το ρεσπόντου αλλά και το μεγαλύτερο µέρος της Σάρι-α της ΓΠανόπλια
Προφέτικους). Και είναι πλέον ευρύτατα αποδεκτό ότι οἱ ικανότητες
της Λαίδης Τζέσικα είχαν ασυγχώρητα υποτιµηθεί.
-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Ανάλυση: Η Κρίση στον Αρράκις» (απόρρητη έκδοση,
αριθµός καταχώρισης Μπένε Τζέζεριτ: ΑΡ-8Ι088587)


ΛΑΙΔΗ ΤΖΕΣΙΚΑ ΗΤΑΝ ΠΕΡΙΚΥΚΛΩΜΕΝΗ από τα υπάρχοντάτους, που εί-

Χαν φτάσει από τον Κάλανταν µέσα σε κούτες, κιβώτια, βαλίτσες και
τώρα βρίσκονταν στοιβαγµένα στις γωνίες της μεγάλης αίθουσας στο Μέγα-
ρο της Αρρακήν. Μερικά από τα πακέτα ήταν ανοιχτά. Άκουσε τους εργάτες
που μετέφεραν τα πράγματα από την άκατο της Συντεχνίας να αφήνουν άλ-
λο ένα φορτίο µπροστά στην πόρτα.

Η Τζέσικα στεκόταν στο Κέντρο της αίθουσας. Διέτρεξε αργά µε το βλέµ-
μα της το χώρο, εξετάζοντας κάθε λεπτομέρεια: τα σκαλίσµατα και τις κόγχες
στους τοίχους, τα βαθιά κουφώματα των παραθύρων. Όλη αυτή π αναχρο-
νιστική αρχιτεκτονική τής θύμιζε την Αίθουσα της Αδελφότητας στη Σχολή
των Μπένε Τζέζεριτ -- στη Σχολή, όµως, Π διακόσμηση προσέδιδε θέρµη,
ενώ εδώ οι πέτρινοι τοίχοι έφερναν μελαγχολία.

Σκέφτηκε ότι ο αρχιτέκτονας του Μεγάρου άντλησε έµπνευση από τα βά-
θη της ιστορίας για να κατασκευάσει αυτές τις αίθουσες. Ἡ θολωτή οροφή
βρισκόταν τουλάχιστον δύο πατώματα ψηλότερα, ενώ η Τζέσικα ήταν σί-
γουρη ότι οἱ γιγάντιοι δοκοί στήριξης είχαν μεταφερθεί στον Αρράκις από
κάποιο μακρινό κόσµο. Κανένας πλανήτης σε αυτό το σύστημα δεν είχε δέ-


7ο ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


ντρα τόσο μεγάλα -- εκτός κι αν τα δοκάρια ήταν κατασκευασμένα από συν-
θετικό ξύλο.

Απέκλεισε ένα τέτοιο ενδεχόμενο.

Τον καιρό της Παλιάς Αυτοκρατορίας, αυτό το κτίριο αποτελούσε διοικητι-
Κό κέντρο. Τα κόστη δεν ήταν τόσο απαγορευτικά τότε. Άλλα όλα αυτά ίσχυαν
πολύ πριν τους Χαρκόννεν και τη νέα τους μεγαλούπολη, την Κάρθαγκ -- µια
έκλυτη, φανταχτερή πόλη σε απόσταση περίπου διακόσια χιλιόμετρα βορειοα-
νατολικά. Ο) Λίτο έκανε καλά που διάλεξε τούτο το µέρος για πρωτεύουσα. Η
Αρρακήν κουβαλούσε ένα καλό όνοµα, πλούσιο σε παράδοση. Εξάλλου, ήταν µι-
κρότερη πόλη και συνεπώς ήταν πολύ πιο εύκολο να την υπερασπιστεί κανείς.

Ο θόρυβος που έκαναν οἱ μεταφορείς την έβγαλε από τις σκέψεις της.
Αναστέναξε.

Ἡ προσωπογραφία του πατέρα του Δούκα ακουμπούσε σε ένα κιβώτιο
δεξιά της. Το περιτύλιγμα του πίνακα κρεµόταν σκισµένο σε µια γωνιά σαν
κατεστραμμένη διακόσμηση. Η Τζέσικα κρατούσε ακόµη το κομμάτι από το
περιτύλιγμα στο αριστερό χέρι της. Ακριβώς δίπλα στον πίνακα βρισκόταν
µια βαλσαμωμένη ταυροκεφαλή, τοποθετημένη πάνω σε µια λακαρισµένη
ξύλινη πλάκα. Το κεφάλι έµοιαζε µε σκοτεινό νησί µέσα στη χαρτοθάλασσα
του περιτυλίγµατος. Ἡ πλάκα ήταν στηριγµένη στο πάτωμα, ενώ η µουσαύ-
δα του ταύρου έβλεπε στο ταβάνι. Το ζώο έµοιαζε έτοιµο να υψώσει ένα νά
γκρητό µέσα στην άδεια αίθουσα.

Ἡ Τζέσικα αναρωτήθηκε για ποιο λόγο να άνοιξε πρώτα αυτά τα δύο
αντικείµενα -- την ταυροκεφαλή και την προσωπογραφία. Ἠξερε ότι υπήρ-
χε κάποιος συμβολισμός πίσω από αυτή την κίνησπ. Είχε να νιώσει τόσο φο-
βισµένη και αβέβαιη για τον εαυτό της από τότε που οι απεσταλμένοι του
Δούκα την είχαν διαλέξει από τη Σχολή.

Η ταυροκεφαλή και π προσωπογραφία.

Της προκαλούσαν ολοένα μεγαλύτερη σύγχυσπ. Ένα ρίγος τη διαπέρασε
και κοίταξε ψηλά, στα µισόκλειστα παράθυρα. Ἠταν ήδη απόγευμα, και σε
αυτά τα γεωγραφικά πλάτη ο ουρανός φαινόταν μαύρος και ψυχρός -- σε
αντίθεση µε τον βαθύ µπλε του Κάλανταν. Ένιωσε µια πικρή νοσταλγία να
την καταβάλλει.

Ο Κάλανταν βρίσκεται τόσο µακριά.

«Εδώ είµαστε, λοιπόν!»

Η φωνή του Δούκα Λίτο.

Γύρισε και τον είδε να περνά από την αψιδωτή είσοδο στην τραπεζαρία.
Η μαύρη στολή του µε το κόκκινο γεράκι στο στήθος έδειχνε βρώμικη και
τσαλακωμένη.

«Νόμιζα ότι θα χανόσουν µέσα σε αυτό το απαίσιο µέρος» της είπε.

«Είναι ψυχρό σπίτι» σχολίασε π Τζέσικα. Παρατήρησε την κορµοστασιά
του, το µελαψό του δέρµα, που της θύμιζε τους ελαιώνες και τον ήλιο που


ΡΟ ΟὌΝΕ 7ι


ζέσταινε τη γαλάζια θάλασσα. Τα γκρίζα µάτια του εξέπεµπαν θέρµη αλλά το
πρόσωπό του, λεπτό και γωνιώδες, είχε κάτι το τραχύ.

Ἐαφνικά ένιωσε φόβο για αυτό τον άνθρωπο. Μετά την αυτοκρατορική
εντολή είχε αλλάξει, είχε γίνει πιο άγριος, πιο αδίστακτος...

«Ὁλόκληρη η πόλη είναι ψυχρή» επέμεινε.

«Είναι µια σκονισµένΏ, βρωµερή, απρόσωπη κωμόπολη» συμφώνησε ο
Δούκας. «Θα την αλλάξουμε όµως.» Έριξε µια µατιά στην αίθουσα. «Αυτή η
πτέρυγα περιλαμβάνει τις αίθουσες για τις επίσηµες εκδηλώσεις. Στη νότια
πτέρυγα βρίσκονται τα υπνοδωμάτια. Θα τα βρεις πολύ ομορφότερα.» Των
πλησίασε και την άγγιδε απαλά στο μπράτσο, θαυμάζοντας την ομορφιά της.

Για µια ακόµη φορά ο Λίτο αναρωτήθηκε για την καταγωγή της Τζέσικα.
Κάποιος αποστάτης Οίκος ίσως; Το εξώγαµο τέκνο µιας βασιλικής οικογέ-
νειας; Έδειχνε πιο αρχοντική κι από τις ίδιες τις κόρες του Αυτοκράτορα.

Νιώθοντας το βλέμμα του να τη βαραίνει, έστρεψε ελαφρά το κεφάλι της,
αποκαλύπτοντας το προφίλτης. Ο Δούκας συνειδητοποίησε ότι δεν ήταν κά-
ποιο συγκεκριµένο χαρακτηριστικό της που την έκανε όµορφπ. Το πρόσω-
πό της ήταν ωοειδές, στεφανωµένο από χαλκόχρωμµα μαλλιά. Τα µεγάλα µά-
τια της ήταν καταπράσινα και καθαρά σαν τον πρωινό ουρανό του Κάλανταν.
Η μύτη της ήταν µικρή, ενώ το στόµα της πλατύ, µε πλούσια και εκφραστι-
κά χείλη. Ἠταν εξαιρετικά λεπτοκαμωμµένη, ψηλή και αδύνατη.

Ο Δούκας θυμήθηκε ότι, όπως του είχαν πει οι απεσταλμένοι του στη
Σχολή, οι συμµαθήτριές της τη φώναζαν κοκαλιάρα. Εξαιρετικά απλου-
στευµένη περιγραφή. Ἡ Τζέσικα είχε προσθέσει ξανά µια αρχοντική οµορ-
φιά στη γενιά των Ατρειδών. Ο Λίτο χαιρόταν για την αδυναμία που της έδει-
χνεο Πωλ.

«Πού είναι ο Πωλ.» τη ρώτησε.

«Κάπου εδώ τριγύρω. Θα έχει µάθηµα µε το Δόκτορα Γιούεχ.»

«Προφανώς στη νότια πτέρυγα» του είπε. «Νομίζω πως άκουσα τΏ φω-
νή του Γιούεχ, αλλά δεν προλάβαινα να τον αναζητήσω.» Την κοίταξε, δι-
στάζοντας να μιλήσει. «Ἠρθα εδώ για να κρεµάσω στην τραπεζαρία το κλει-
δίτου Κάστρου του Κάλανταν.»

Της κόπηκε η ανάσα και µε µεγάλη δυσκολία συγκρατήθηκε να µην πέ-
σει στην αγκαλιά του. Το κρέµασµα του κλειδιού -- υπήρχε κάτι το τελεσίδι-
κο σε αυτή την πράξη. Δεν ήταν όµως ούτε το µέρος ούτε Π στιγµή κατάλ-
ληλα για παρηγορίές. «Είδα το λάβαρό µας να κυματίζει πάνω από το Μέ-
γαρο καθώς ερχόµασταν» του είπε.

Ο Δούκας έριξε µια µατιά στην προσωπογραφία του πατέρα του. «Πού
σκόπευες να το κρεµάσεις αυτό;»

«Σε κάποιον από αυτούς τους τοίχους.»

«Όχι» Ἡ άρνησή του ακούστηκε κοφτή και τελεσίδικη. Ἡ Τζέσικα κα-
τάλαβε ότι ίσως θα μπορούσε να τον μεταπείσει επιστρατεύοντας κάποιο τέ-


72 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


χνασμα, πάντως σίγουρα π ανοιχτή αντιπαράθεση δε θα είχε κανένα αποτέ-
λεσμα. Παρ᾽ όλα αυτά, έπρεπε να προσπαθήσει, ακόµη κι αν µια τέτοια κί-
νηση απλά θα της επιβεβαίωνε ότι δεν μπορούσε να τον ξεγελάσει.

«Άρχοντά µου» του είπε «αν...»

«Ἡ απάντηση εξακολουθεί να είναι όχι. Συνήθως εκπληρώνω τις επιθυ-
µίες σου χωρίς δεύτερη σκέψπ. Αυτή τη «ρορά όµως θα επιµείνω. Μόλις ερ-
Χχόµουν από την τραπεζαρία, όπου --»

«Άρχοντά µου! Σε παρακαλώ.»

«Πρέπει να επιλέξω ανάµεσα στην καλή σου όρεξη και στην προγονική
µου παράδοση, αγαπητή µου» της είπε. «Θα κρεµμαστούν στην τραπεζαρία.»

«Όπως επιθυµείς, ἀρχοντά µου» συμφώνησε η γυναίκα µε έναν αναστε-
ναγμό.

«Μπορείς να παίρνεις το δείπνο σου στα προσωπικά σου διαμερίσματα,
εφόσον το επιθυµείς κι εφόσον το επιτρέπουν οἱ περιστάσεις, φυσικά. Μου
αρκεί να βρίσκεσαι στη θέση σου στις επίσηµες εκδηλώσεις.»

«Σε ευχαριστώ, ἀρχοντά µου.»

«Μην είσαι τόσο ψυχρή και τυπική µαζί µου! Να είσαι ευγνώμων που δε
σε παντρεύτηκα, αγαπητή µου. Τότε θα ήταν καθήκον σου να βρίσκεσαι στο
πλάι µου σε κάθε γεύμα.»

Ἡ έκφρασή της δεν άλλαξε. Κούνησε απλώς το κεφάλι της.

«Ο Χάουατ έχει θέσει ήδη σε λειτουργία τον ανιχνευτή δηλητηρίου στην
τραπεζαρία» της είπε. «Υπάρχει και ένας φορητός στα διαµερίσµατά σου.»

«Την περίµενες αυτή τη... διαφωνία» του είπε εκείνη.

«Αγαπητή µου, σκέφτηκα επίσης την προσωπική σου άνεση. Προσέλαβα
και υπηρέτες. Ντόπιους -τους έχει ελέγξει ο Χάουατ-, ὠρέμεν όλοι τους. Θα
µας εξυπηρετήσουν µέχρι να μείνουν ελεύθεροι οἱ δικοί µας από τις άλλες
ασχολίες τους.»

«Μπορεί κανείς από αυτό το µέρος να είναι πραγματικά άξιος εμπιστοσύνης,»

«Αρκεί να µισεί τους Χαρκόννεν. Ίσως θέλεις να κρατήσεις την παλιά οι-
κονόµο, τη Σαντούτ Μέιπς.»

«Σαντούτ» επανέλαβε η Τζέσικα. «Αυτός είναι κάποιος τίτλος των Φρέ-
μεν, έτσι δεν είναι»

«Μου είπαν ότι σηµαίνει “αυτός που βαφτίζει στο πηγάδι’ -- ένας μάλλον
σημαντικός τίτλος, αν σκεφτούμε τις συνθήκες που επικρατούν στον πλανή-
τη. Ίσως να κρίνεις ότι δεν είναι καλή υπηρέτρια, αλλά ο Χάουατ μιλάει µε
τα Καλύτερα λόγια για αυτή, πάντα σύµφωνα µε την αναφορά του Ντάνκαν.
Είναι κι οι δυο τους πεπεισμένοι ότι θέλει να υπηρετήσει κάποιον -- και συ-
γκεκριµένα εσένα.»

«Εμένα»

«Οἱ Φρέμεν έµαθαν ότι είσαι Μπένε Τζέζεριτ» της είπε. «Υπάρχουν διά-
Φοροι θρύλοι εδώ για τις Μπένε Τζέζεριτ.»


ΡΟΝΕ 73


ἩΗ Μισιονάρια Προτεκτίβα, σκέφτηκε π Τζέσικα. Δεν υπάρχει µέρος που
να έχει διαφύγει της προσοχής τους.

«Αυτό σηµαίνει ότι ο Ντάνκαν πέτυχε στην αποστολή του;» τον ρώτησε.
«Θα είναι σύμμαχοί µας οι Φρέµεν;»

«Τίποτα δεν είναι σίγουρο» της απάντησε. «Ο Ντάνκαν πιστεύει ότι θέ-
λουν να µας παρατηρήσουν για λίγο καιρό. Παρ᾽ όλα αυτά, υποσχέθηκαν να
σταματήσουν τις επιθέσεις τους στα συνοριακά χωριά κατά τη διάρκεια της
ανακωχής. Αυτό είναι πολύ πιο σηµαντικό από ό,τι ακούγεται. Ο Χάουατ µε
ενημέρωσε ότι οι Φρέμεν ήταν εδώ και πολύ καιρό ένα αγκάθι στα πλευρά
τών Χαρκόννεν, όπως κι ότι η έκταση των ζημιών που τους προκάλεσαν πα-
ῥραμένει επτασφράγιστο μυστικό. Αν π ανικανότητα των Χαρκόννεν έφτανε
στα αυτιά του Αυτοκράτορα, θα είχαν µεγάλο πρόβλημα.»

«Μια Φρέμεν οικονόµος» µονολόγησε π Τζέσικα, ξαναφέρνοντας το θέ-
μα στη Σαντούτ Μέιπς. «Θα έχει ολογάλανα µάτια.»

«Μην επιτρέψεις στην εμφάνιση αυτών των ανθρώπων να σε ξεγελάσει»
τη συμβούλεψε ο Λίτο. «Υπάρχει µεγάλη δύναμη και ζωντάνια µέσα τους.
Νομίζω ότι θα είναι ακριβώς ό,τι χρειαζόμαστε.»

«Είναι µεγάλο το ρίσκο» του απάντησε.

«Ας µην επαναλάβουµε τα {δια» της είπε εκείνος.

Η Τζέσικα χαμογέλασε µε δυσκολία. «Είμαστε αφοσιωμένοι στο έργο
μας, δεν υπάρχει αμφιβολία.» Σχεδόν μηχανικά, εφάρµοσε τις βασικές τεχνι-
κές χαλάρωσης --τις δυο βαθιές ανάσες, τις τελετουργικές σκέψεις. «Θα ήθε-
λες να προσέξω κάτι όταν θα µοιράζω τα δωµάτια;» είπε τελικά.

«Κάποια στιγµή πρέπει να µου δείξεις» της είπε «πώς τα καταφέρνεις να
παραµερίζεις τόσο εύκολα τις στενοχώριες σου και ασχολείσαι µε πρακτικά
θέµατα. Πρέπει να είναι κάποιο τέχνασμα των Μπένε Τζέζεριτ.»

«Είναι ένα γυναικείο τέχνασμα» του απάντησε.

Ο) Λίτο χαμογέλασε. «Λοιπόν, για τα δωμάτια...» συνέχισε μάλλον αφπρηµέ-
νος. «Φρόντισε να έχω ένα αρκετά µεγάλο γραφείο δίπλα στην κρεβατοκάµαρά
µου. Θα υπάρχει πολύ περισσότερο χαρτοµάνι εδώ από ό,τι στον Κάλανταν. Και
φυσικά θα χρειαστεί ένα δωμάτιο για τους φρουρούς... Μην ανησυχείς για την
ασφάλεια του χώρου. Οι άντρες του Χάουατ τον έχουν ελέγξει εξονυχιστικά.»

«Δεν έχω καµία αμφιβολία.»

Ο Δούκας κοίταξε το ρολό! του. «Φρόντισε επίσης να ρυθμιστούν όλα τα
ρολόγια του σπιτιού σύµφωνα µε την τοπική ώρα. Έχω ειδοποιήσει ήδη τε-
Χνικό. Θα έρθει από στιγµή σε στιγµή.» Άπλωσε το χέρι του και παραμέρισε
µε τα ακροδάχτυλά του µια τούφα από το μέτωπό της. «Π]ρέπει να επιστρέ-
Ψω στο διαστηµοδρόµιο. Όπου να ΄ναι φτάνει και το δεύτερο σκάφος µε τα
υπόλοιπα µέλη του προσωπικού.»

«Δεν µπορεί να τους υποδεχτεί ο Χάουατ, ἀρχοντά µου; Φαίνεσαι εξα-
ντληµένος.»


74 ΕΚΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΕΕΤ


«Ο Θούφιρ είναι πολύ πιο απασχολημένος από εμένα. Όπως ξέρεις, οι
Χαρκόννεν έχουν απλώσει τις ίντριγκές τους σε ολόκληρο τον πλανήτη.
Εξάλλου, πρέπει να κάνω µία προσπάθεια µήπως καταφέρω να πείσω µερι-
κούς ανιχνευτές μπαχαρικού να μείνουν. Μπορούν να επιλέξουν, ξέρεις, τώ-
ρα που αλλάζει χέρια το φέουδο -- κι αυτός ο Πλανπτολόγος που διόρισαν ο
Αυτοκράτορας και η Λάντσρααντ ως Τοποτηρητή κατά την αλλαγή καθε-
στώτος δεν εξαγοράζεται. Τους δίνει το δικαίωµα να επιλέξουν. Περίπου
οκτακόσιοι έµπειροι ανιχνευτές αναμένεται να φύγουν µετο επόµενο σκάφος.
Ένα μεταγωγικό της Συντεχνίας βρίσκεται ήδη σε τροχιά και τους περιμένει.»

«Άρχοντά µου...» Ἡ Τζέσικα δίσταζε να συνεχίσει.

Δεν µπορώ να τον πείσω να σταματήσει την προσπάθεια να κάνει αυτό
τον πλανήτη πιο ασφραλή για εµάς, σκέφτηκε. Ούτε μπορώ να ασκήσω τις
ικανότητές µου πάνω του.

«Τι ώρα θα επιστρέψεις για το δείπνο» τον ρώτησε τελικά.

Άλλο ήθελε να µε ρωτήσει, σκέφτηκε ο Λίτο. Αχ, Τζέσικα, µακάρι να ήµα-
στε κάπου αλλού, οπουδήποτε µακριά από αυτό το απαίσιο µέρος -- µόνοι
μας, δίχως καμιά έννοια.

«Θα δειπνήσω στην τραπεζαρία των αξιωματικών» της απάντησε. «Θα
γυρίσω πολύ αργά, γΙ αυτό µη µε περιμένεις. Και... α, ναι, θα στείλω φρου-
ῥρά να φέρει τον Πωλ. Θέλω να είναι µαζί µου στο συμβούλιο για την τακτι-
κή που θα ακολουθήσουμε.»

Ξερόβηξε σαν να ήθελε να πει κάτι και µετά, χωρίς τελικά να μιλήσει, γύρισε
και κατευθύνθηκε προς την πόρτα, όπου συνέχιζαν να καταφτάνουν κούτες. Μί-
λησε σε κάποιον µε φωνή αυστηρή και υπεροπτική, όπως κάθε φορά που ήταν
βιαστικός αλλά ήθελε να δώσει κάποια διαταγή στους υπηρέτες: «Η Λαίδη Τζέ-
σικα βρίσκεται στη Μεγάλη Αίθουσα. [Πήγαινε να τη συναντήσεις αµέσως.»

Ἡ πόρτα έκλεισε µε θόρυβο.

Η Τζέσικα γύρισε το κεφάλι της και αντίκρισε την προσωπογραφία του
πατέρα του Λίτο. Είχε φιλοτεχνπθεί από τον Άλμπε, το διάσημο ζωγράφο,
στα χρόνια του γερο-Δούκα. Ο Παλαιός Δούκας φορούσε στολή ταυροµά-
χου, µε την κάπα του ριγµένη πάνω από το αριστερό του χέρι. Το πρόσωπό
του ήταν νέο, στην πλικία του Λίτο, µε τα δια γερακίσια χαρακτηριστικά και
το ίδιο γκρίζο βλέμμα. Έσφιξε τις γροθιές της, κοιτάζοντας τον πίνακα.

«Ανάθεµά σε! Ανάθεµά σε!» ψιθύρισε.

«Ποιες είναι οἱ διαταγές σου, γαλαζοαίµατη;»

Ἠταν µια λεπτή και διαπεραστική γυναικεία φωνή.

Ἡ Τζέσικα γύρισε και κοίταξε χαµπλά, προς την γκριζοµάλλα γυναίκα,
που φορούσε ένα κακοφτιαγµένο ρούχο από λινάτσα. Η γυναίκα έµοιαζε µε
τους ντόπιους που τους χαιρετούσαν στο δρόµο προς το Μέγαρο εκείνο το
πρωί, όλοι τους µε πρόσωπα ζαρωμένα, ρυτιδιασµένα. Όλοι οι ιθαγενείς που
είχε δει η Τζέσικα έδειχναν να υποφέρουν από αφυδάτωση και ασιτία. Κι


ΡΟ ΟΝΕ 75


όµως, ο Λίτο την είχε διαβεβαιώσει πως ήταν γεροί και υγιείς. Και φυσικά,
τα µάτια τους, αυτή π βαθιά απόχρωση του µπλε, Χωρίς ίχνος λευκού µέσα
τους, σαν να έκρυβαν κάποιο απόκρυφο μυστικό. Ἡ Τζέσικα προσπάθησε
να µην κοιτάξει κατάµατα την υπηρέτρια.

Η γυναίκα υποκλίθηκε κλίνοντας το λαιμό της και είπε: «Ονομάζομαι Σα-
ντούτ Μέιπς, γαλαζοαίµατη. Ποιες είναι οἱ διαταγές σού;»

«Μπορείς να µε αποκαλείς “αρχόντισσά µου”» της είπε η Τζέσικα. «Δεν
είµαι γαλαζοαίµατη. Είμαι η επίσηµη παλλακίδα του Δούκα Λίτο Ατρείδη.»

Η υπηρέτρια έκανε ξανά την περίεργη υπόκλιση και, κοιτώντας την Τζέ-
σικα, έκανε µια αδιάκριτη ερώτηση: «Υπάρχει κάποια σύζυγος, τότε;»

«Όχι, ούτε υπήρξε ποτέ. Εγώ είµαι η μόνη... σύντροφος του Δούκα και
µητέρα του διαδόχου του.»

Καθώς μιλούσε, η Τζέσικα γέλασε από µέσα της µε την περηφάνια που
έκρυβαν τα λόγια της. Γ]ώς το είχε πει ο Ἱερός Αυγουστίνος; αναρωτήθηκε.
«Το μυαλό προστάζει το σώμα, κι αυτό υπακούει. Το μυαλό προστάζει τον
εαυτό του και συναντά αντίδραση.» Πράγματι, συναντώ αρκετή αντίδραση
τώρα τελευταία. Θα µου χρειαζόταν κι εµένα λίγη ξεκούραση.

Μια περίεργη κραυγή ακούστηκε από το δρόµο. Ἐανά: «Σου-σου-Σουκ!
Σου-σου-Σουκ)» Έπειτα: «Ίκχουτ-Ειχ! Ίκχουτ-Έιχ» Και ξανά: «Σου-σου-Σουκὴ»

«Τι είναι αυτό» ρώτησε η Τζέσικα. «Το άκουσα και καθώς ερχόµασταν
σήµερα το πρω/.»

«Απλώς ένας έµπορος νερού, αρχόντισσά µου. Αλλά δε θα χρειαστεί να
ασχοληθείς µαζίτους. Η δεξαµενή του κτιρίου χωρά πενήντα χιλιάδες λίτρα
νερό, και είναι πάντοτε γεμάτη.» Έριξε µια µατιά στο φόρεµά της. «Χαι Κοί-
τα, αρχόντισσά µου, δε χρειάζεται καν να φοράω την αποστακτική µου στο-
λή εδώ µέσα.» Αστειεύτηκε. «Και δεν είµαι νεκρή!»

Η Τζέσικα ήθελε να κάνει ερωτήσεις σε αυτή τη Φρέμεν, να ζητήσει πλη-
ῥοφορ/ες για τούτο τον τόπο, όµως δίστασε. Το πιο επιτακτικό ζήτημα αυτή
τη στιγµή ήταν να βάλει σε τάξη το Μέγαρο. Παρ᾽ όλα αυτά, εξακολουθού-
σε να την ενοχλεί π σκέψη ότι το νερό εδώ ήταν ένδειξη πλούτου.

«Ο σύζυγός µου µου μίλησε για τον τίτλο σου, Σαντούτ» είπε π Τζέσικα.
«Αναγνώρισα αµέσως τη λέξη. Είναι εξαιρετικά αρχαία.»

«Γνωρίζεις τις αρχαίες γλώσσες» ρώτησε π Μέιπς µε µια περίεργη έντα-
ση ζωγραφισμένη στο πρόσωπό της.

«Όι γλώσσες είναι το πρώτο που μαθαίνουν οι Μπένε Τζέζεριτ» απάντη-
σεη Τζέσικα. «Γνωρίζω την Μπότανι Τζιµπ και την Τσακόμπσα καθώς και
όλες τις γλώσσες των κυνηγών.»

Η Μέιπς κούνησε το κειράλι της. «Ακριβώς όπως λέει ο θρύλος.»

Γιατί προσποιούµαι; αναρωτήθηκε η Τζέσικα, αλλά αµέσως δικαιολόγπ-
σε τον εαυτό της: Βέβαια, είναι χαρακτηριστικό των Μπένε Τζέζεριτ να χρη-
σιµοποιούν τεχνάσματα.


76 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Γνωρίζω τα Σκοτεινά Μυστικά και τις µεθόδους της Μεγάλης Μητέρας»
είπε π Τζέσικα. Διάβασε τα σημάδια στο πρόσωπο της Μέιπς -- οι αδιόρατες
αντιδράσεις της την πρόδιδαν. «Μισέκες πρέτζια» είπε στην Ἱσακόμπσα.
«Αντράλ τρ΄ε πέρα! Τράντα τσικ µπουσκάκρι µισέκες περάκρ!...»

Ἡ Μέιπς έκανε ένα βήµα πίσω σαν να ήθελε να φύγει.

«Γνωρίζω πολλά» είπε η Τζέσικα. «Γνωρίζω ότι έχεις αποκτήσει παιδιά,
ότι έχεις χάσει αγαπημένα πρόσωπα, ότι κρυβόσουν από φόβο, ότι έχεις κά-
γει βίαια πράγµατα και ότι θα τα ξανακάνεις. Γνωρίζω πολλά.»

«Δεν ήθελα να σε προσβάλω, αρχόντισσά µου» είπε Χαµηλόφωνα η
Μέιπς.

«Μίλησες για το θρύλο αναζητώντας απαντήσεις» συνέχισε η Τζέσικα.
«Πρόσεχε τις απαντήσεις που θα βρεις. Ξέρω ότι ήρθες έτοιµη να κάνεις ἒἩ
βίαια πράξη µε το όπλο που έχεις κρυμμένο στο φόρεµά σου.»

«Αρχόντισσά µου, εγώ...»

«Υπάρχει µια αμυδρή πιθανότητα να χρησιμοποιούσες το όπλο σου ενα-
ντίον µου, να έχυνες το αίµα µου» συνέχισε π Τζέσικα. «Κάνοντας κάτι τέ-
τοιο, όµως, θα έφερνες τέτοια συμφορά, που δεθα φανταζόσουν ούτε στους
χειρότερους εφιάλτες σου. Υπάρχουν χειρότερα πράγµατα από το θάνατο, δέ-
ρεις -- ακόµη και για ολόκληρους πληθυσμούς.»

«Αρχόντισσά µου!» άρχισε να εκλιπαρεί η Μέιπς, έτοιµπ να πέσει στα γό-
νατα. «Το όπλο στάλθηκε ως δώρο προς εσένα, αν αποδεικνυόταν ότι είσαι η
Εκλεκτή.»

«Κι αν αποδεικνυόταν το αντίθετο, θα ήταν το εργαλείο του θανάτου µου»
είπε η Τζέσικα. Περίμενε µε τη φαινομενική πρεµία που έκανε τις Μπένε
Τζέζεριτ τόσο τρομερές αντιπάλους.

Τώρα θα δούµε σε ποια µεριά θα γείρει η πλάστιγγα, σκέφτηκε.

Σιγά σιγά, η Μέιπς έβαλε το χέρι στο φόρεμά της και τράβηξε ένα μαύρο
θηκάρι. Μια μαύρπ λαβή µε βαθιές εσοχές για τα δάχτυλα προεξείχε από αυ-
τό. Η γυναίκα κρατούσε µε το ένα χέρι το θηκάρι, ενώ µε το άλλο τράβηξε τη
λαβή, αποκαλύπτοντας µια κατάλευκη λεπίδα, που έµοιαζε να λάμπει µε κά-
ποιο δικό της, απόκοσµο Φως. Είχε διπλή κόψη σαν εγχειρίδιο κίντζαλ και
µήκος γύρω στα είκοσι εκατοστά.

«Ξέρεις τι είναι αυτό, αρχόντισσά µου» ρώτησε Π Μέιπς.

Η Τζέσικα ήξερε ότι μπορούσε να είναι µόνο ένα πράγμα: το ξακουστό
μαχαίρι κρυς, που ποτέ δεν είχε βγει από τον Αρράκις αλλά ήταν γνώὠστό σε
όλους από τις διαδόσεις.

«Είναι ένα μαχαίρι κρυς» είπε π Τζέσικα.

«Μπ βιάζεσαι να απαντήσεις» είπε Π Μέιπς. «Γνωρίζεις τη σημασία του;»

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Κάποια παγίδα κρύβει αυτή η ερώτηση. Αυτός
ήταν λοιπόν ο λόγος που οι Φρέμεν ήθελαν τόσο απελπισµένα να µε υπηρε-
τήσουυν: για να µου κάνουν ακριβώς αυτή την ερώτηση. Η απάντησή µου θα


ΡΟΝΕ 77


προκαλέσει είτε βία είτε... τι άλλο άραγε; Περιμένει λοιπόν µια απάντηση από
µένα: το νόηµα ενός μαχαιριού. Τη λένε Σαντούτ στην Τσακόμπσα. Το κρυς
σηµαίνει "δημιουργός του θανάτου” στην ίδια γλώσσα. Φαίνεται νευρική.
Πρέπει να της απαντήσω γρήγορα. Αν καθυστερήσω κι άλλο, θα είναι το ίδιο
µε το να δώσω λάθος απάντηση.

Η Τζέσικα άρχισε: «Είναι δημιουργός --»

«Ει-ε-ε-ε-εΙ» άφησε µια γοερή κραυγή η Μέιπς. Ο σπαραγµός της ήταν
ένα μείγμα λύπης και αγαλλίασης. Έτρεμε τόσο, που η λεπίδα διαθλούσε το
φως σε διάφορες κατευθύνσεις.

Η Τζέσικα περίµενε έτοιµπ. Σκόπευε να πει ότι το μαχαίρι ήταν ένας δη-
µιουργός του θανάτου και µετά να προφέρει και την αρχαία λέξη. Όμως τώ-
ρα όλες οἱ αισθήσεις της την προειδοποιούσαν, αναπτυγμένες από την πο-
λύχρονη εκπαίδευσή της, που αποκάλυπτε κρυφά νοήματα ακόµα και στον
πιο αδιόρατο μυϊκό σπασµό.

Η λέξη κλειδί ήταν... δημιουργός.

Δημιουργός; Δημιουργός.

Η Μέιπς εξακολουθούσε να κρατάει το μαχαίρι σαν να ήταν έτοιµῃ να το
χρπσιµοποιήσει.

«Πίστειψες ότι εγώ, που γνωρίζω τα μυστήρια της Μεγάλης Μητέρας, δε
θα γνώριζα το δηµιουργό:»

Ἡ Μέιπς κατέβασε το μαχαίρι. «Όταν κάποιος έχει συνηθίσει να ζει µετην
προφητεία τόσο πολύ καιρό, αρχόντισσά µου, πΠ στιγµή της αποκάλυψης
µπορεί να τον κλονίσει.»

Η Τζέσικα αναλογίστηκε την προφητεία -- τη Σάρι-α- και ολόκληρη
την Πανόπλια Προφέτικους και την Μπένε Τζέζεριτ της Μισιονάρια
Προτεκτίβα που είχε έρθει στον Αρράκις αιώνες πριν. Ἠταν σίγουρα νε-
κρή εδώ και καιρό, αλλά π αποστολή της είχε ολοκληρωθεί επιτυχώς: οι
θρύλοι της Αδελφότητας είχαν βρει εύφορο έδαφος ανάµεσα στους ντό-
πιους, για την ηµέρα που θα χρειαζόταν να προστατεύσουν µια Μπένε
Τζέζεριτ.

Ε, λοιπόν, αυτή Π µέρα είχε έρθει.

Η Μέιπς έβαλε το μαχαίρι στο θηκάρι του. «Αυτό το μαχαίρι δεν είναι
ακόµα κατεργασµένο, αρχόντισσά µου. Κράτησέ το κοντά σου. Αν μείνει µα-
κριά από σάρκα για περισσότερο από µία εβδομάδα, θα αρχίσει να αποσυ-
ντίθεται. Παρ’ το. Είναι δικό σου, ένα δόντι του Σά1-Χουλούντ για όλη σου
τη ζωή.»

Η Τζέσικα άπλωσε το δεξί της χέρι, τολμώντας µια παρατήρηση: «Μέιπς,
θηκάρωσες αυτό το μαχαίρι χωρίς να το βάψεις µε αίμα.»

Με µια πνιχτή κραυγή, η Μέιπς άφησε το μαχαίρι στο χέρι της Τζέσικα
και είπε, ξεκουμπώνοντας το επάνω µέρος του φορέµατός της: «Πάρε το νε-
ρότης ζωής µου»


78 ΕΒΑΝΚΕΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Η Τζέσικα έβγαλε το μαχαίρι από το θηκάρι του. Πώς έλαµπε! Καθώς
έστρεφε την αιχμή του προς τη Μέιπς, διάβασε στο πρόσωπό της έναν τρό-
µο πιο δυνατό ακόµη κι από εκείνον του επικείµενου θανάτου.

Μήπως π αιχμή είναι ποτισµένη µε δηλητήριο; αναρωτήθηκε η Τζέσικα.
Σήκωσε το μαχαίρι και χάραξε µια λεπτή γραµµή µε την κόψη του πάνω από
το αριστερό στήθος της Μέιπς. Το αίµα άρχισε να αναβλύζει από την πληγή,
αλλά σχεδόν αµέσως µετά η αιμορραγία σταμάτησε. Ταχεία πήξη του αίµα-
τος, σκέφτηκε η Τζέσικα. Μια μετάλλαξη που εξασφαλίζει την όσο το δυ-
νατόν λιγότερη απώλεια υγρασίας, ίσως;

Έβαλε το μαχαίρι στο θηκάρι του και είπε: «Κουμπώσου, Μέιπς.»

Η Μέιπς υπάκουσε τρέµοντας. Τα µπλε µάτια της ήταν καρφωμένα πά-
νω στην Τζέσικα. «Είσαι δική µας» μουρμούρισε. «Εσύ είσαι π Εκλεκτή.»

Οἱ εργάτες έφεραν κι άλλα κιβώτια στην είσοδο. Τα άφησαν κάτω µε θό-
ρυβο. Ἡ Μέιπς άρπαξε το μαχαίρι και το έκρυψε βιαστικά στο φόρεμα της
Τζέσικα. «Όποιος αντικρίσει αυτό το μαχαίρι πρέπει είτε να εξαγνιστεί είτε
να πεθάνει!» γρύλισε π Μέιπς. «Το γνωρίζεις αυτό, αρχόντισσά µου!»

Τώρα το µαθαίνω, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Οι εργάτες έφυγαν.

Η Μέιπς, που τώρα φαινόταν να έχει πρεµήσει, συνέχισε: «Όι µιαροίπου
αντικρίζουν ένα μαχαίρι! Κρυς δεν μπορούν να φύγουν ζωντανοί από τον
Αρράκις. Αυτό, αρχόντισσά µου, µην το ξεχάσεις ποτέ. Έχεις την ευθύνη ενός
τέτοιου μαχαιριού.» Πήρε βαθιά ανάσα και συνέχισε: «Τώρα πρέπει να αφή-
σουµε τα πράγµατα να πάρουν το δρόµο τους. Δεν μπορούμε να τα επισπεύ-
σουµε.» Έριξε µια µατιά στα στοιβαγµένα κιβώτια που τις περιτριγύριζαν. «Εν
τω μεταξύ, υπάρχει αρκετή δουλειά για να µας κρατήσει απασχοληµένες.»

Η Τζέσικα δίστασε. «Τα πράγµατα πρέπει να πάρουν το δρόμο τους.»
ταν µια συγκεκριμένη φράση από τη συλλογή των επικλήσεων της Μισιο-
νάρια Προτεκτίβα. Ο ερχομός της Σεβάσµιας Μητέρας που θα σας ελευθε-
ρώσει.

Μα δεν είµαι καν Σεβάσµια Μητέρα, σκέφτηκε η Τζέσικα. Για το όνοµα
της Μεγάλης Μητέρας! Τον διαδώσανε και εδώ πέρα αυτό το θρύλο! Πρέ-
πει να είναι απαίσιο αυτό το µέρος!

Η Μέιπς τής είπε, µε αδιάφορο τόνο τώρα: «Από πού θα ήθελες να ξεκι-
νήσω, αρχόντισσά µου»

Το ένστικτο της Τζέσικα την προειδοποιούσε να μιλήσει κι αυτή εξίσου
αδιάφορα. «Ο πίνακας του γερο-Δούκα πρέπει να κρεµαστεί σε έναν από
τους τοίχους της τραπεζαρίας. Ἡ ταυροκεφαλή θα πρέπει να τοποθετηθεί
στον τοίχο ακριβώς απέναντι.»

Η Μέιπς πλησίασε το κεφάλι του ταύρου. «Πρέπει να ήταν πολύ µεγάλο
τούτο το ζώο» είπε. Σταμάτησε ξαφνικά. «Θα πρέπει όµως νᾳ το καθαρίσω
πρώτα, σωστά, αρχόντισσά µου;»


ΡΟΝΕ 79


«Όχι.»

«Μα τα κέρατά του είναι βρώμικα.»

«Δεν είναι βρωμιά αυτό, Μέιπς. Είναι το αίµα του πατέρα του Δούκα Λί-
το. Τα κέρατα αυτά ψεκάστηκαν µε διάφανο βερνίκι λίγες ώρες µετά το θά-
νατο του γερο-Δούκα.»

«Κατάλαβα» είπε π Μέιπς.

«Είναι απλά λίγο αίμα» είπε η Τζέσικα. «Και µάλιστα παλιό. Βρες κά-
ποιον να σε βοηθήσει να τα κρεµάσεις. Αυτά τα αηδιαστικά πράγµατα είναι
βαριά.»

«ἹΝόμισες ότι το αίµα µε ενοχλεί» ρώτησε π Μέιπς. «Γεννήθηκα στην έρη-
μο και έχω δει άφθονο αίμα.»

«Το... βλέπω» είπε η Τζέσικα.

«Και αρκετό από αυτό που είδα ήταν δικό µου» συνέχισε η Μέιπς. «ΓΠο-
λύ περισσότερο από αυτό που βγήκε από την ασήμαντη γρατσουνιά που µου
έκανες.»

«Θα προτιμούσες να σε έκοβα πιο βαθιά;»

«Ω, όχι! Το νερό του σώματος είναι πολύ λίγο για να σπαταλιέται µε αυ-
τό τον τρόπο. Έπραξες το σωστό.»

Προσέχοντας ξανά ό,τι άκουγε, π Τζέσικα αντιλήφθηκε το κρυφό νόηµα
της φράσης «το νερό του σώματος». Για µια ακόµπ φορά ένιώσε να καταπιέ-
ζεται από τη σηµασία που «ραινόταν να έχει το νερό στον Αρράκις.

«Σε ποιο τοίχο της τραπεζαρίας να κρεµάσω τον πίνακα, αρχόντισσά
µου» ρώτησε η Μέιπς.

Πάντοτε πρακτική αυτή Π Μέιπς, σκέφτηκε η Τζέσικα: «Σε όποιον θέ-
λεις» είπε. «Ἐξάλλου δεν έχει ουσιαστική διαφορά.»

«Όπως διατάξεις, αρχόντισσά µου.» Ἡ Μέιπς άρχισε να βγάζει το περι-
τύλιγμα από την ξύλινη πλάκα που στήριζε την ταυροκεφαλή. «Ώστε σκό-
τῶσες ένα γερο-Δούκα, ε» μουρμούρισε τραγουδιστά.

«Θέλεις να φωνάξω κάποιον να σε βοηθήσει» τη ρώτησε η Τζέσικα.

«Θα τα καταφέρω και μόνη µου, αρχόντισσά µου»

Ναι, θα τα καταφέρει, σκέφτηκε η Τζέσικα. Είναι χαρακτηριστικό τού-
της εδώ της Φρέμεν: η ενστικτώδης επιθυµία να τα καταφέρνει.

Η Τζέσικα ένιωσε το κρύο θηκάρι του µαχαιριού κρυς κάτω από το φό-
ῥεµά της και συλλογίστηκε τη µακριά αλυσίδα των δολοπλοκιών των Μπένε
Τζέζεριτ καθώς και το πώς π αλυσίδα αυτή απέκτησε άλλον έναν κρίκο εδώ.
Όμως χάρη σε αυτές τις δολοπλοκίες η Τζέσικα βγήκε ζωντανή από τούτη
την κρίση. «Δεν μπορούμε να τα επισπεύσουµε» είχε πει Π Μέιπς. Κι όµως,
υπήρχε αυτός ο ξέφρενος ρυθµός των εξελίξεων που της ξυπνούσε ένα δυ-
σοίωνο συναίσθηµα. Κι ούτε όλες οι προετοιµασίες της Μισιονάρια Προτε-
κτίβα ούτε οἱ σχολαστικές επιθεωρήσεις του Χάουατ μπορούσαν να το κα-
τευνάσουν.


8ο ΕΒΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Μόλις τελειώσεις, άρχισε να ανοίγεις τα κιβώτια» είπε η Τζέσικα. «Ένας
από τους εργάτες στην είσοδο έχει όλα τα κλειδιά και ξέρει πού πρέπει να τα-
κτοποιηθούν τα πράγµατα. Πάρε του τα κλειδιά και τον κατάλογο. Αν τυχόν
έχεις ερωτήσεις, θα µε βρεις στη νότια πτέρυγα.»

«Όπως επιθυµείς, αρχόντισσά µου» υπάκουσε π Μέιπς.

Η Τζέσικα άρχισε να απομακρύνεται, ενώ σκεφτόταν: Μπορεί ο Χάουατ
να ισχυρίζεται ότι το Μέγαρο είναι ασφαλές, αλλά σίγουρα κάτι δεν πάει κα-
λά µε αυτό το µέρος. Το νιώθω.

Η Τζέσικα ένιωσε ξαφνικά την ανάγκη να δει το γιο της. Άρχισε να περ-
πατάει προς την αψιδωτή πόρτα, που έβγαζε στο διάδρομο που οδηγούσε
στην τραπεζαρία και την πτέρυγα των υπνοδωµατίων. Περπατούσε όλο και
πιο γρήγορα, ώσπου τελικά άρχισε να τρέχει.

Πίσω της, η Μέιπς σταμάτησε για λίγο τη δουλειά της και την κοίταξε κα-
θώς απομακρυνόταν. «Σίγουρα αυτή είναι π Εκλεκτή» μουρμούρισε. «Άμοι-
ρη γυναίκα...»


«Γιούεχ! Γιούεχ! Γιούεχ!» αναφέρει η επωδός. «Χίλιοι θάνατοι δεν είναι
αρκετοί για σένα!»

-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Η Ἱστορία του ΜουάντΝτιµπ για Παιδιά»


ΠΟΡΤΑ ΗΤΑΝ ΟΡΘΑΝΟΙΧΤΗ και π Τζέσικα µπήκε στο δωμάτιο µετους

κΚίρινους τοίχους. Αριστερά της υπήρχαν ένας μαύρος καναπές, δυο
άδειες βιβλιοθήκες και ένα κρεµασμµένο, σκονισµένο φλασκ{. Στον τοίχο δε-
ξιά της βρισκόταν µια άλλη πόρτα και στις δυο πλευρές της κι άλλες άδειες
βιβλιοθήκες, ένα γραφείο από τον Κάλανταν και τρεις καρέκλες. Στο παρά-
θυρο ακριβώς απέναντί της στεκόταν ο Δόκτωρ Γιούεχ. Της είχε γυρισμένη
την πλάτη και κοίταζε στο δρόµο.

Η Τζέσικα έκανε άλλο ένα βήµα µέσα στο δωμάτιο.

Είδε ότι το παλτό του Δόκτορα Γιούεχ ήταν τσαλακωμένο και είχε έναν
άσπρο λεκέ στον αγκώνα σαν να είχε ακουμπήσει σε κιμωλία. Έτσι όπως τον
κοίταζε από πίσω, της θύμιζε μαριονέτα έτοιµη να υπακούσει στις επιθυµίες
του κουκλοπαίκτη, µια λεπτή, αδύνατη φιγούρα που φαινόταν να πλέει µέ-
σα στα φαρδιά ρούχα της. Το µόνο που έµοιαζε ζωντανό ήταν το τετράγωνο
κεφάλι του µε τα εβένινα μαλλιά, που ήταν πιασµένα µε τον ασημένιο κρίκο
της Σχολής των Σουκ -- ο γιατρός γύρισε ελαφρά το κεφάλι του, παρακο-
λουθώντας κάποια Κίνηση στο δρόµο.

Η Τζέσικα έριξε άλλη µια µατιά στο δωμάτιο. Ο γιος της δε βρισκόταν
εκεί, αλλά η πόρτα δεξιά της οδηγούσε σε ένα δωμάτιο που από την πρώτη
στιγµή είχε τραβήξει το ενδιαφέρον του Πωλ.

«Καλησπέρα, Δόκτορα Γιούεχ» είπε. «Πού είναι ο Πωλ.»

Κούνησε το κεφάλι του σαν να ένευε σε κάποιον στο δρόµο και μίλησε
αφηρημένα, χωρίς να γυρίσει: «Ὁ γιος σου κουράστηκε, Τζέσικα. Τον έβα-
λα για ύπνο στο διπλανό δωμάτιο.»

Ἐαφνικά τινάχτηκε και στράφηκε, ενώ τα µουστάκια του αναπήδησαν
πάνω στα µαβιά χείλη του. «Συγχώρεσε µε, αρχόντισσά µου! Ἠμουν αφηρη-
μένος... Δεν... δεν ήθελα να φανώ αγενής.»

Εκείνη χαμογέλασε, προτείνοντάς του το δεξί της χέρι. Για µια στιγµή φο-
βήθηκε ότι ο Γιούεχ θα γονάτιζε. «Σε παρακαλώ, Ουέλλινγκτον.»

«Μα να σε αποκαλέσω µε το όνομά σου... Δεν...»


862 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


«Γνωριζόμαστε έξι χρόνια τώρα» τον καθησύχασε εκείνη. «Είναι καιρός
πλέον να αφήσουμε τις τυπικότητες -- τουλάχιστον μεταξύ µας.»

Ο Γιούεχ χαμογέλασε αδύναμα. Νομίζω ότι έπιασε το κόλπο, σκέφτηκε.
Στο εξής θα πιστεύει πως οτιδήποτε το ασυνήθιστο στους τρόπους µου οφεί-
λεται στην αμηχανία µου. Δεν πρόκειται να αναζητήσει βαθύτερα κίνητρα,
όταν θα θεωρεί πως γνωρίζει ήδη την απάντηση.

«Φοβάμαι πως το μυαλό µου ταξίδευε» είπε ο Γιούεχ. «Κάθε φορά που...
που νιώθω λύπη για σένα, στο μυαλό µου είσαι απλά... η Τζέσικα.»

«Λυπάσαι για μένα; Για ποιο λόγο»

Ο Γιούεχ ανασήκωσε τους ώμους του. Εδώ και αρκετό καιρό είχε κατα-
λάβει ότι π Τζέσικα δεν είχε το χάρισμα των Ανιχνευτριών Ψεύδους, όπως Π
Γουόνα. Εξακολουθούσε όµως να είναι ειλικρινής απέναντί της, όποτε αυτό
ήταν δυνατόν. Ἠταν πιο ασφαλές έτσι.

«Είδες αυτό το µέρος, αρχό... Τζέσικα.» Μπέρδεψε τα λόγια του και βιά-
στηκε να συνεχίσει. «Τόσο άγονο σε σύγκριση µε τον Κάλανταν. Και οι άν-
θρωποί Ο τρόπος που ούρλιαζαν οι ντόπιες που συναντήσαμε. Το πώς µας
κοίταζαν...»

Η Τζέσικα σταύρωσε τα χέρια της µπροστά στο στήθος της, αγκαλιάζο-
ντας το Κορµί της. Ένιωσε το μαχαίρι κρυς, που π λεπίδα του είχε σµιλευτεί
από το δόντι ενός σκουληκιού της άµµου, αν ίσχυαν οἱ διαδόσεις. «Απλά ε[-
µαστε ξένοι γι’ αυτούς -- διαφορετικοί άνθρωποι, διαφορετικά έθιµα. Μέχρι
τώρα γνώριζαν μονάχα τους Χαρκόννεν» ἩΗ γυναίκα έριξε µια µατιά πάνω
από τον ώμο του. «Τι κοίταζες εκεί έξω,»

Ο Γιούεχ στράφηκε ξανά προς το παράθυρο. «Τους περαστικούς.»

Η Τζέσικα στάθηκε στο πλάι του και κοίταξε αριστερά, Κοντά στην πρό-
σοψη του Μεγάρου, όπου ήταν στραμμένη η προσοχή του Γιούεχ. Μια σει-
ῥρά από φοινικόδεντρα απλωνόταν εκεί. Το έδαφος στις ρίζες τους ήταν εντε-
λώς λείο, χέρσο. Ένας φράχτης τα χώριζε από τους περαστικούς. Η Τζέσι-
κα διέκρινε ένα αδιόρατο σπινθηροβόληµα στον αέρα ανάµεσα σε αυτή και
τον Κόσμο -την ενεργειακή ασπίδα του Μεγάρου- και συνέχισε να σαρώνει µε
το βλέμμα τους ανθρώπους που περνούσαν από κάτω, ενώ αναρωτιόταν τι
ήταν εκείνο που τραβούσε την προσοχή του Γιούεχ.

Σιγά σιγά άρχισε να καταλαβαίνει κι έφερε την παλάμη της στο µάγουλό
της. Ἠταν ο τρόπος που κοίταζαν οἱ περαστικοί τα φοινικόδεντρα! Έβλεπε
ζήλια, µίσος... ακόµα και ελπίδα στα πρόσωπάτους. Ο) καθένας είχε και µια
διαφορετική έκφραση όταν κοιτούσε τα δέντρα.

«Βέρεις τι σκέφτονται» τη ρώτησε ο Γιούεχ.

«ξέρεις να διαβάζεις τις σκέψεις των άλλων;» ρώτησε η Τζέσικα.

«Τις σκέψεις αυτών, ναι» της απάντησε. «Βλέπουν τα δέντρα και σκέφτο-
νται; “Ισοδυναμούν µε εκατό από εµάς.’ Αυτό σκέφτονται.»

Τον κοίταξε µε µια απορηµένη έκφραση: «Γιατί»


ΡΟΝΕ 83


«Αυτές είναι χουρµαδιές» είπε. «Μια χουρµαδιά χρειάζεται σαράντα λίτρα
γερό την ηµέρα. Ένας άνθρωπος χρειάζεται µόνο οχτώ. Ένα δέντρο, λοιπόν,
αντιστοιχεί σε πέντε ανθρώπους. Υπάρχουν είκοσι δέντρα εκεί πέρα -- άρα
εκατό άνθρωποι.»

«Μερικοί από αυτούς, όµως, κοιτάνε τα δέντρα µε ελπίδα.»

«Ελπίζουν πως κάποιοι χουρµάδες θα πέσουν, αλλά δεν είναι Π εποχή τους.»

«Νομίζω ότι είµαστε πολύ αυστηροί µε αυτό το µέρος» είπε π Τζέσικα.
«Ὑπάρχουν τόσο η ελπίδα όσο και ο κίνδυνος εδώ πέρα. Το μπαχαρικό θα
μπορούσε να µας κάνει πραγματικά πλούσιους. Με γεµάτα τα θησαυροφυ-
λάκιά µας, θα μπορούσαμε να αλλάξουμε την όψη αυτού του κόσμου.»

Ένιωσε πόσο αστεία ήταν τα λόγια της. Γ]οιον προσπαθώ να πείσω; Γέ-
λασε, αλλά το γέλιο της ακούστηκε στεγνό, δίχως καμία διάθεση αστεϊσμού.
«Αλλά δεν µπορείς να εξαγοράσεις την ασφάλεια» συμπλήρωσε.

Ο Γιούεχ στράφηκε από την άλλπ. ΛΜακάρι να μπορούσα να µισήσω αυ-
τούς τους ανθρώπους -- αλλά εγώ, αντίθετα, τους αγαπώ! Στη συμπεριφορά
της, και όχι µόνο, η Τζέσικα έµοιαζε πολύ µε τη Γουόνα. Αυτή η σκέψη ήταν
οδυνηρή και τελικά τον έκανε ακόµη πιο αποφασισµένο. Δεν υπήρχε τρόπος
να προβλέψει κανείς τα σχέδια των Χαρκόννεν. Υπήρχε µια πιθανότητα η
Γουόνα να ήταν ακόµπ ζωντανή. Έπρεπε να βεβαιωθεί.

«Μην ανησυχείς για εµάς, Ουέλλινγκτον» είπε π Τζέσικα. «Το πρόβλημα
είναι δικό µας, όχι δικό σου.»

Νομίζει ότι ανησυχώ γι’ αυτή! Ανοιγόκλεισε τα µάτιατου, προσπαθώντας
γα διώξει τα δάκρυάτου. Και φυσικά ανησυχώ. Πρέπει όµως να σταθώ ενώ-
πιον του μαύρου Βαρόνου έχοντας εκπληρώσει την αποστολή µου, έτσι ώστε
να µπορέσω να τον χτυπήσω στη µία και μοναδική ευκαιρία που θα µου ὃο-
θεί, τη στιγµή που θα είναι πιο αδύναμος από ποτέ -- τη στιγµή που Θα πα-
νηγυρίζει το θρίαµβό του!

Αναστέναξε.

«Θα ενοχλούσα τον Πωλ, αν έµπαινα στο δωμάτιο να δω πώς είναι» ρώ-
τησε η Τζέσικα.

«Καθόλου. Του έδωσα πρεμιστικό.»

«Πώς αντιδρά στην αλλαγή; Φαίνεται να έχει συνηθίσει;»

«Μερικές φορές κουράζεται υπερβολικά. Βρίσκεται σε υπερδιέγερση --
αλλά, από την άλλη, ποιο δεκαπεντάχρονο δε θα ήταν έτσι κάτω από αυτές
τις συνθήκες» Πήγε προς την πόρτα και την άνοιξε. «Εδώ µέσα είναι.»

Η Τζέσικα τον ακολούθησε και κοίταξε µέσα στο µισοσκότεινο δωμάτιο.

Ο Πωλ ήταν ξαπλωµένος σε ένα στενό κρεβάτι. Το ένα χέρι του ήταν κά-
τω από το σκέπασµα, ενώ το άλλο πίσω από το κεφάλι του. Τα παραθυρό-
Φυλλα έριχναν τη σκιά τους στο πρόσωπό του.

Η Τζέσικα κοίταξε τον Πωλ και παρατήρησε το ωοειδές πρόσωπότου, που
έμοιαζε τόσο µε το δικό της. Τα µαλλιά όµως ήταν του Δούκα, κατάµαυρα και


84 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΕΤ


ανακατωµένα. Το ίδιο και οι μακριές βλεφαρίδες που σκίαζαν τα µάτιατου. Η
Τζέσικα χαμογέλασε, νιώθοντας τα δάκρυά της να υποχωρούν. Ἡ σκέψη πως
μπορούσε να αναγνωρίσει τα κληρονομικά χαρακτηριστικάτου γιου της τη συ-
νεπήρε -- το σχήµα του προσώπου καθώς και τα µάτια του τα είχε πάρει από
αυτήν, ενώ τις σκληρές γωνίες του προσώπου από τον πατέρα του.

Σκέφτηκε ότι τα χαρακτηριστικά του ήταν η πεμπτουσία τυχαίων προ-
σµείξεων -- µια ατέλειωτη ακολουθία γενετικών πληροφοριών έβρισκαν την
έκφρασή τους στο συγκεκριµένο άνθρωπο. Αυτή π σκέψη την έκανε να θέ-
λει να γονατίσει δίπλα στο κρεβάτι και να πάρει τον Πωλ στην αγκαλιά της.
Η παρουσία του Γιούεχ, όµως, την εμπόδιζε. Έκανε ένα βήµα πίσω κι έκλει-
σε απαλά την πόρτα.

Ο Γιούεχ συνέχισε να κοιτάζει από το παράθυρο, ανίκανος να έρθει αντι-
µέτωπος µε τον τρόπο που κοίταζε Π Τζέσικα το γιο της. Γιατί δεν απέκτησε
παιδιά η Γουόνα; αναρωτήθηκε. (Ως γιατρός τουλάχιστον, ξέρω ότι δεν είχε
κανένα πρόβλημα υγείας. Μήπως υπάρχει κάποιος μυστικός λόγος των
Μπένε Τζέζεριτ; Μήπως είχε εντολές να υπηρετήσει κάποιον άλλο σκοπό; Τι
έφταιξε, τελικά; Είμαι σίγουρος ότι µε αγαπούσε.

Για πρώτη φορά σκέφτηκε ότι µπορεί κι ο ίδιος να αποτελούσε τµήµα
ενός σχεδίου τόσο περίπλοκου και µακρόπνοου, που το μυαλό του δεν µπο-
ρούσε να συλλάβει.

Η Τζέσικα στάθηκε δίπλα του: «ΓΠόσο γαλήνιο ύπνο κάνουν τα παιδιά.»

Εκείνος απάντησε ασυναίσθητα: «Μακάρι να μπορούσαν κι οι μεγάλοι να
κοιμούνται τόσο ξένοιαστα.»

«Πράγματι.»

«Μήπως κάνουµε κάποιο σφάλμα» μουρμούρισε.

Η Τζέσικα του έριδε µια µατιά, προσέχοντας τον περίεργο τόνο της φω-
γής του. Το μυαλό της όµως εξακολουθούσε να βρίσκεται στον Πωλ, στην
εκπαίδευσή του και γενικά σε όλες τις αλλαγές στη ζωή του µετά την άφιξή
τους σε αυτό τον πλανήτη -- όλα αυτά, που ήταν τόσο διαφορετικά από όσα
είχαν σχεδιάσει γι᾿ αυτόν.

«Πράγματι, κάπου σφάλλουμε» είπε τελικά.

Κοίταξε στα δεξιά της και αντίκρισε µια πλαγιά γεμάτη από ανεµοδαρµέ-
νους, γκριζοπράσινους θάµνους, σκονισµένα φύλλα και σπασμένα κλαδάκια.
Ο ουρανός διαγραφόταν σκοτεινός πάνω από την πλαγιά, ενώ οἱ θαµπές
ακτίνες του ήλιου έριχναν ένα ασημένιο φως στην όλη σκηνή -- απόκοσµο,
σκέφτηκε π Τζέσικα, σαν το μαχαίρι που είχε κρυμμένο στο φόρεμά της.

«Ο ουρανός είναι σκοτεινός» είπε.

«Αυτό οφείλεται εν μέρει στην έλλειψη υγρασίας» της απάντησε.

«Πάλι το νερό!» είπε ξαφνικά η Τζέσικα. «Τα πάντα σ᾿ αυτό τον τόπο σχε-
τίζονται µε την έλλειψη νερού!»

«Είναι το περίφημο μυστήριο του Αρράκις» είπε ο Γιούεχ.


ΡΟΝΕ 65


«Γιατί είναι τόσο λιγοστό; Ὑπάρχουν πφαιστειακά πετρώματα στον πλα-
νήτη. Υπάρχουν ένα σωρό πηγές που θα μπορούσα να σου αναφέρω. Υπάρ-
χουν οι παγωμµένοι πόλοι. Λέγεται ότι είναι αδύνατο να γίνουν γεωτρήσεις
στην έρηµο, επειδή οι καταιγίδες και η άµµος καταστρέφουν τον εξοπλισμό
προτού Καλά καλά προλάβουν τα συνεργεία να τον εγκαταστήσουν -- αν φυ-
σικά δεν έρθουν πρώτα τα σκουλήκια της ερήµου. Έτσι κι αλλιώς, ποτέ δε
βρέθηκαν (ίχνη νερού εκεί πέρα. Το μυστήριο όµως, Ουέλλινγκτον, το πραγ-
µατικό μυστήριο, είναι τα πηγάδια που έχουν ανοίξει εδώ, στα λεκανοπέδια
και τις πεδιάδες. Έχεις ακούσει γι’ αυτά»

«Ανάβλυσαν λίγες σταγόνες και µετά στέρεψαν» είπε εκείνος.

«Αυτό είναι το μυστήριο, Ουέλλινγκτον. Το νερό υπήρχε εκεί. Στέρεψε,
για να µπν εμφανιστεί ποτέ ξανά. Και η ίδια ιστορία επαναλήφθηκε µε το δι-
πλανό πηγάδι: µερικές σταγόνες και µετά τίποτα. Δεν κίνησε κανενός την πε-
ριέργεια αυτό το φαινόμενο:»

«Είναι περίεργο» είπε ο Γιούεχ. «Υποπτεύεσαι παρέμβαση ζωντανού ορ-
γανισµού; Δε θα είχε φανεί όµως αυτό στα δείγµατα του υπεδάφους;»

«Τι θα φαινόταν; Χλωρίδα από άλλους πλανήτες... ή και ζώα; Ποιος θα
τα ξεχώριζε» Στράφηκε πάλι προς την πλαγιά. «Η υποψία µου είναι ότι κά-
ποιος εμποδίζει τη ροή του νερού.»

«Ίσως ο λόγος να µας είναι γνωστός» είπε π Τζέσικα. «Οι Χαρκόννεν κα-
τέστρεψαν πολλές πηγές πληροφοριών γιατον Αρράκις. Ίσως να υπήρχε κά-
ποιος λόγος να το αποσιωπήσουν κι αυτό.»

«Τι λόγος.» επέμεινε ο Γιούεχ. «Επιπλέον, υπάρχει και η υγρασία στην
ατμόσφαιρα. Ελάχιστη μεν, αλλά υπάρχει. Είναι Π κύρια πηγή νερού αυτή τη
στιγµή στον Αρράκις. Από πού προέρχεται»

«Από τους πόλους,»

«Ο κρύος αέρας δεν περιέχει πολλή υγρασία, Ουέλλινγκτον. Υπάρχουν
πράγµατα εδώ πίσω από το πέπλο συγκάλυψης των Χαρκόννεν, που χρειά-
ζεται να ερευνηθούν σε βάθος. Και δεν είναι όλα άµεσα συνδεδεμένα µε το
μπαχαρικό.»

«Πράγματι, στεκόµαστε όλοι πίσω από το πέπλο συγκάλυψης των Χαρ-
κόννεν» είπε ο γιατρός Σουκ. «Ίσως θα...» Σταμάτησε, προσέχοντας µε πόση
ένταση τον κοιτούσε. «Σε απασχολεί κάτι» τη ρώτησε.

«Ο τρόπος που προφέρεις τη λέξη Χαρκόννεν» του είπε. «Ακόμη κιο
Δούκας δεν έχει τέτοιο µίσος στη φωνή του όταν αρθρώνει αυτή τη λέξη. Δεν
ήξερα ότι είχες προσωπικούς λόγους για να τους µισείς, Ουέλλινγκτον.»

Μεγάλη Μητέρα! σκέφτηκε. Προκάλεσα τις υποψίες της! Τώρα πρέπει
να επιστρατεύσω όλα τα τεχνάσματα που µου δίδαξε π Γουόνα. Μόνο µία λύ-
ση υπάρχει: να πω την αλήθεια µέχρι εκεί που μπορώ.

«Δεν ήξερες ότι η σύζυγός µου, η Γουόνα...» Ανασήκωσε τους ώμους
του, ανίκανος να μιλήσει εξαιτίας ενός κόµπου που ανέβηκε ξαφνικά στο λα-


86 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


ρύγγι του. Έπειτα: «Την...» Όι λέξεις δεν έβγαιναν. Πανικοβλήθηκε, έκλεισε
σφιχτά τα µάτια του, ενώ ένιωθε την αγωνία και τον πόνο να βαραίνουν στο
στήθος του, µέχρι που ένιωσε ένα χέρι να τον ακουμπά.

«Ῥυγχώρεσέ µε» του είπε π Τζέσικα. «Δεν ήθελα να ξύσω παλιές πληγές.» Τα
κτήνη! Ἡ γυναίκα του ήταν µια Μπένε Τζέζερῃ -- η επιρροή τῃς είναι εμφανής
πάνωτου. Είναι επίσης προερανές ότι οἱ Χαρκόννεν τη σκότωσαν. Άλλο ένα αθώο
θύμα των Χαρκόννεν, που το µίσος του γι’ αυτούς το συνδέει µε τους Ατρείδες.

«Λυπάμα»» είπε ο Γιούεχ. «Δεν μπορώ να μιλήσω γι᾿ αυτό.» Άνοιξε τα µά-
τια του και ένιωσε να βυθίζεται στη θλίψη. Ως προς αυτό, τουλάχιστον, δεν
υποκρινόταν.

Η Τζέσικα παρατήρησε εξεταστικά τα γωνιώδη ζυγωματικά του, τα µε-
γάλα, αμυγδαλωτά µάτια, το στενό πιγούνι και το λεπτό μουστάκι, που κρε-
µόταν σαν ημισέληνος πάνω από τα µαβιά χείλη του. Βαθιές ρυτίδες αυλά-
κωναν τα μάγουλα και το μέτωπό του, δημιουργηµένες τόσο από τα χρόνια
όσο και από τις στενοχώριες. Ξαφνικά ένιωσε συμπάθεια απέναντί του.

«Ουέλλινγκτον, λυπάμαι που σε φέραμε σε αυτό το επικίνδυνο µέρος»του
είπε.

«Ἠρθα µε τη θέλησή µου» της απάντησε. Κι αυτό ήταν αλήθεια.

«Ὁλόκληρος ο πλανήτης, όµως, είναι µια παγίδα που έχουν στήσει οἱ
Χαρκόννεν. Πρέπει να το γνωρίζεις αυτό.»

«Χρειάζεται κάτι παραπάνω από µια παγίδα για να νικήσει κανείς το Δού-
κα Λίτο» της είπε. ΚΙ αυτό ήταν αλήθεια.

«Ίσως θα έπρεπε να του έχω περισσότερη εμπιστοσύνη» είπε π Τζέσικα.
«Είναι ικανότατος σε θέµατα τακτικής.»

«περιζωθήκαμε» εξήγησε ο Γιούεχ. «Γι’ αυτό είµαστε τόσο ανήσυχοι.»

«Και πόσο εύκολο είναι να καταστρέψεις ένα ξεριζωµένο φυτό...» συ-
µπλήρωσε εκείνη. «Ειδικά αν το µεταφυτέψεις σε αφιλόξενο χώμα.»

«Είμαστε βέβαιοι ότι τούτος ο τόπος είναι αφιλόξενος;»

«Ξέσπασαν αναταραχές για το νερό, όταν μαθεύτηκε πόσους επιπλέον αν-
θρώπους θα έφερνε ο Δούκας µαζί του» του απάντησε. «σταμάτησαν µόνο
όταν έµαθαν ότι θα φτιάχναµε καινούριες ανεµοπαγίδες και συμπυκνωτές για
να εξασφαλίσουµε περισσότερο νερό.»

«Τα υδάτινα αποθέµατα εδώ μόλις που επαρκούν για να καλύψουν τις βα-
σικές ανάγκες των κατοίκων» είπε ο Γιούεχ. «Ὁ κόσμος ήξερε ότι, αν έρχο-
νταν κι άλλοι, η τιµή του νερού θα ανέβαινε, κι αυτό θα οδηγούσε στον αφα-
νισµό των «φτωχότερων στρωμάτων. Ο Δούκας όµως, όπως είπες κι εσύ, βρή-
κε τη λύση. Συνεπώς οι αναταραχές δε δείχνουν αναγκαστικά αιώνια αντι-
πάθεια εναντίον του.»

«Και οι φρουρο(» επέμεινε π Τζέσικα. «Υπάρχουν παντού φρουρο/. Και
ενεργειακές ασπίδες. Μπορείς νατις δεις να θαμπώνουν τον αέρα όπου κι αν
κοιτάξεις. Δε ζούσαμε έτσι στον Κάλανταν.»


ΡΟΝΕ 87


«Δώσε µια ευκαιρία σε αυτό τον πλανήτη» της είπε.

Η Τζέσικα όµως συνέχιζε να κοιτάζει µε άγριο βλέμμα έξω από το πα-
ῥάθυρο. «Μυρίζοµαι το θάνατο σε αυτό το µέρος» είπε. «Ο Χάουατ έστειλε
µια εμπροσθοφυλακή από το τάγμα. Όι άντρες αυτοί εκεί έξω είναι δικοίτου.
Το ίδιο και οι αχθοφόροι. Μεγάλα χρηματικά ποσά αφαιρέθηκαν χωρίς κα-
µιά εξήγηση από το θησαυροφυλάκιο. Αυτό µπορεί να σηµαίνει μονάχα ένα
πράγµα: δωροδοκίες σε υψηλά ιστάµενα πρόσωπα.» Κούνησε το κεφάλι της.
«Όπου πάει ο Χάουατ κουβαλά µαζί του το θάνατο και την απάτη.»

«Τον κακολογείς.»

«Τον κακολογώ; Ίσα ίσα, τον εκθειάζω. Ο θάνατος και η απάτη είναι οι
μόνες µας ελπίδες αυτή τη στιγµή. Απλά δεν τρέφω αυταπάτες σχετικά µε τις
µεθόδους του Θούφιρ.»

«Θα έπρεπε να... είσαι απασχολημένη» της είπε «και να µην αναλώνεσαι
µε τόσο µακάβρια -»

«Απασχολημένπ! Πώς νομίζεις ότι ξοδεύω το µεγαλύτερο µέροςτου χρό-
νου µου, Ουέλλινγκτον; Είμαι η ιδιαιτέρα γραμματέας του Δούκα -- τόσο
απασχοληµένη, που κάθε µέρα βρίσκω και κάτι καινούριο να µε φοβίζει...
πράγματα που ούτε κι αυτός δεν υποιιάζεται ότι τα ξέρω.» Έσφιξε τα χείλη
της. «Μερικές φορές αναρωτιέμαι για το ρόλο που διαδραμάτισε η εκπα(-
δευσή µου ως Μπένε Τζέζεριτ στην επιλογή του.»

«Τι εννοείς» Ο) Γιούεχ είχε µείνει εµβρόντητος µε τον κυνικό τόνο της, µε
την πικρία που δεν είχε διακρίνει ποτέ άλλοτε στη φωνή της.

«Δεν πιστεύεις, Ουέλλινγκτον, ότι µια γραμματέας ερωτευμένη µε τον ερ-
γοδότη της του εμπνέει µεγαλύτερη εμπιστοσύνη;:»

«Δε σου αξίζει να κάνεις τέτοιες σκέψεις, Τζέσικα.»

Ἡ απάντηση ήρθε αυτόματα στα χείλη του. Δεν υπήρχε αμφιβολία για το
πώς ένιωθε για την παλλακίδα του ο Δούκας. Αρκεί να έβλεπε κανείς πώς την
κοιτούσε.

Αναστέναξε. «Έχεις δίκιο. Δε µου αξίζει.»

Αγκάλιασε ξανά το Κορµί της, πιέζοντας πάνω της το μαχαίρι που συµ-
βόλιζε τόσους ανοιχτούς λογαριασμούς.

«Σύντομα θα υπάρξει µεγάλη αιματοχυσία» είπε. «Όι Χαρκόννεν δε θα
σταματήσουν παρά µόνο αν πεθάνουν ή αν καταστραφεί ο Δούκας. Ο Βα-
ῥρόνος δεν µπορεί να ξεπεράσει το γεγονός ότι ο Δούκας Λίτο είναι εξάδελ-
Φος του Αυτοκράτορα, έστω και µακρινός, ενώ οι τίτλοι των Χαρκόννεν βγή-
καν µέσα από τους τιµοκαταλόγους της Εμπορικής Κοινοπραξίας. Το πραγ-
µατικό µίσος, όµως, πηγάζει από τη γνώση ότι ένας Ατρείδης είχε στείλει στην
εξορία έναν Χαρκόννεν µε το στίγµα της δειλίας µετά τη Μάχπ του Κορρίν.»

«Ἡ αρχαία έριδα» μουρμούρισε ο Γιούεχ. Για µια στιγµή δυνατό µίσος τον
κατέλαβε. Η παλιά εκείνη έριδα ήταν που τον είχε μπλέξει στα δίχτυα της,
που είχε σκοτώσει τη Γουόνα Μ που, ακόµη χειρότερα, την είχε αφήσει στα


88 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


χέρια των βασανιστών Χαρκόννεν µέχρι ο άντρας της να Φέρει σε πέρας την
αποστολή που του ανέθεσαν. Η παλιά έριδα τον είχε παγιδέψει, και τούτοι οἱ
άνθρωποι ήταν ένα µέρος όλου αυτού. Η ειρωνεία ήταν ότι η έριδα αυτή θα
Κλιμακωνόταν εδώ, στον Αρράκις, στη μοναδική πηγή μελάνζ σε ολόκληρο
το σύμπαν, που χάριζε υγεία και επιµήκυνε τη ζωή.

«Τι σκέφτεσα!;» τον ρώτησε η Τζέσικα.

«Σκέφτομαι ότι ένα δέκατο του γραμµαρίου μελάνζ κοστίζει στην ελεύ-
θερη αγορά εξακόσιες είκοσι χιλιάδες σολάρια. Με αυτά µπορεί κανείς να
αγοράσει πολλά πράγματα.»

«Ακόμη κι εσένα αγγίζει η απληστία, Ουέλλινγκτον;»

«Όχι... όχι η απληστία.»

«Τότε τι»

Ανασήκωσε τους ώμους του. «Η µαταιότητα.» Της έριξε µια µατιά. «Θυ-
µάσαι την πρώτη φορά που δοκίµασες το μπαχαρικό»

«Είχε τη γεύση Κκανέλλας.»

«Αλλά µόνο εκείνη την πρώτη φορά και ποτέ ξανά» της είπε ο γιατρός.
«Είναι σαν τη ζωή: σου δείχνει διαφορετικό πρόσωπο κάθε φορά που το δο-
κιµάζεις. Ορισμένοι πιστεύουν ότι το μπαχαρικό αφήνει µια γεύση που την
αναγνωρίζει ο οργανισµός. Ο οργανισµός, λοιπόν, αναγνωρίζοντας ότι µια
ουσία είναι καλή γι’ αυτόν, μεταφράζει τη γεύση ὡς ευχάριστη -- δημιουργεί
ίσως µια ελαφρά ευφορία. Και, σαν τη ζωή, δεν µπορεί να αναπαραχθεί τε-
χνητά.»

«Νομίζω ότι θα ήταν καλύτερα για εµάς να γινόµασταν αποστάτες και να
φεύγαµε µακριά από τον έλεγχο και τα σύνορα της Αυτοκρατορίας» είπε η
Τζέσικα.

Ο Γιούεχ κατάλαβε ότι η γυναίκα δεν είχε ακούσει λέξη από όσα της είχε
πει. Συλλογίστηκε τα λόγια της κι αναρωτήθηκε: Πράγματι... γιατί άραγε δεν
τον ανάγκασε όντως να το κάνουν; Έχει τη δύναμη να τον πείσει να Κάνει σχε-
δόν τα Πάντα.

Βιάστηκε να τη ρωτήσει: «Τζέσικα, πιστεύεις ότι θα ήταν εξαιρετικά αδιά-
κριτο από µέρους µου, αγ... σου έκανα µια προσωπική ερώτηση;»

Εκείνη στηρίχτηκε στο περβάζι του παραθύρου, νιώθοντας μάλλον ανή-
συχπ. «Όχι βέβαια. Είσαι... φίλος µου.»

«Γιατί δεν ανάγκασες το Δούκα να σε παντρευτεί»

Στράφηκε και τον κοίταξε κατάματα. «Να τον αναγκάσω να µε παντρευ-
τεί; Μα --»

«Δεν έπρεπε να σε ρωτήσω» της είπε απολογητικά.

«Όχι» Ανασήκωσε τους ώμους της. «Υπάρχουν πολιτικοί λόγοι -- όσοο
Δούκας παραμένει ανύπαντρος, υπάρχει ελπίδα κάποιος από τους Μείζονες
Οἱίκους να συμμαχήσει µαζί του. Επιπλέον...» αναστέναξε «το να κάνεις τον
κόσµο να λυγίζει µπροστά στη θέλησή σου σε κάνει να αντιµετωπίζεις τους


ΡΟΝΕ 89


ανθρώπους κυνικά. Υποβαθµίζει οτιδήποτε αγγίζεις. Αν τον ανάγκαζα να µε
παντρευτε[... δε θα το έκανε µε τη θέλησή του.»

«Αυτό θα έλεγε και π Γουόνα µου» μουρμούρισε ο Γιούεχ. Αυτό ήταν επ(-
σης αλήθεια. Έφερε το χέρι του στα χείλη του και ξεροκατάπιε. Για πρώτη
φορά στη ζωή του ένιωσε την ανάγκη να εξομολογηθεί σε κάποιον τα πάντα,
να αποκαλύψει το μυστικό του ρόλο.

Η Τζέσικα µίλησε, σπάζοντας τη σιωπή. «Εξάλλου, Ουέλλινγκτον, στην
ουσία ο Δούκας είναι δυο διαφορετικοί άνθρωποι. Αγαπώ υπερβολικά τον
έναν από αυτούς. Είναι γοητευτικός, έξυπνος, τρυφερός... οτιδήποτε θα επι-
θυμούσε µια γυναίκα. Ο άλλος άνθρωπος, όµως... είναι ψυχρός, τραχύς,
απαιτητικός, εγωιστής -- σκληρός και παγωµένος σαν το Χειμωνιάτικο άνεµο.
Αυτός είναι ο άνθρωπος που ανατράφηκε από τον πατέρα του.» Τα χαρα-
κτηριστικά του προσώπου της αλλοιώθηκαν. «Μακάρι να είχε πεθάνει αυτός
ο γέρος τη στιγµή που γεννιόταν ο Δούκας µου!»

Στη σιωπή που ακολούθησε, το µόνο που ακουγόταν ήταν το σφύριγμα
από ένα ρεύµα αέρα που έστελνε ο εξαερισμός και χτυπούσε στις κουρτίνες.

Η Τζέσικα πήρε βαθιά ανάσα και συνέχισε: «Ο) Λίτο έχει δίκιο: αυτά τα
δωµαάτια είναι πολύ ωραιότερα από εκείνα στις άλλες πτέρυγες του σπιτιού.»
Γύρισε, ρίχνοντας µια µατιά σε όλο το δωμάτιο. «Με συγχωρείς, Ουέλλιν-
Υκτον, αλλά θέλω να ρίξω µια µατιά σε αυτή την πτέρυγα πριν αποφασίσω
για τα δωμάτια.»

«Φυσικά» της απάντησε, ενώ σκεφτόταν: Μακάρι να υπήρχε κάποιος τρό-
πος να αποφύγω την αποστολή που πρέπει να φέρω σε πέρας.

Η Τζέσικα κατευθύνθηκε προς την πόρτα. Δίστασε για µια στιγµή και
ύστερα βγήκε στο διάδρομο. Όση ώρα μιλούσαμε, κάτι µου έκρυβε, σκέ-
φτηκε. Αναμφίβολα για να µΠ µε πληγώσει. Είναι καλός άνθρωπος. Για µια
ακόµη φορά δίστασε, νιώθοντας την ανάγκη να γυρίσει και να αντιμετωπίσει
τον Γιούεχ, να τον αναγκάσει να της αποκαλύψει όλα όσα της έκρυβε. Κάτι
τέτοιο όµως θα τον έκανε να ντραπεί. (Θα τον φόβιζε να μάθαινε ότι µπορεί
να τον καταλάβει κανείς τόσο εύκολα. Θα έπρεπε να δείγνω μεγαλύτερη εµπι-
στοσύνη στους ανθρώπους που θεωρώ φίλους µου.


Πολλοί έχουν μιλήσει για την ταχύτητα µε την οποία ο Μουάντ Ντιµπ
κατανόησε τα θεµελιακά ζητήματα της ζωής στον Αρράκις. Φυσικά, οι
Μπένε Τζέζεριτ γνωρίζουν τις κύριες αιτίες αυτής της ευχέρειας. Για τα
υπόλοιπα, μπορούμε να αναφέρουμε ότι ο Μουάντ Ντιμπ έµαθε γρήγο-
ρα επειδή το πρώτο που διδάχτηκε ήταν το πώς να μαθαίνει. Και το πρώ-
το του µάθηµα ήταν να πιστέψει ότι µπορεί να μάθει. Είναι παράδενο το
γεγονός ότι πολλοί άνθρωποι πιστεύουν ότι δεν μπορούν να μάθουν και
ακόµη περισσότεροι πιστεύουν ότι το να µάθεις είναι δύσκολο. Ο Μουάντ᾽
Ντιµπ ήξερε ότι κάθε εμπειρία συνιστά ένα ξεχωριστό µάθηµα.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Ἡ Ανθρώπινη Ὑπόσταση του ΜουάντΝτιμπ»


ΠΩΛ ΗΤΑΝ ΞΑΙΠΙΛΩΜΕΝΟΣ ΣΤΟ ΚΡΕΒΑΤΙ και παρίστανε τον κοιµισµένο.
Δεν ήταν ιδιαίτερα δύσκολο να πάρει το χάπι του Δόκτορα Γιούεχ και
να υποκριθεί ότι το κατάπιε. Ο Πωλ έπνιξε το γέλιο του. Ακόμη και η µητέ-
ρα του νόμιζε ότι κοιμόταν. Ἠθελε να σηκωθεί και να της ζητήσει να του επι-
τρέψει να εξερευνήσει το σπίτι. Ἠξερε όµως ότι δε θα τον άφηνε. Τα πράγ-
µατα δεν είχαν µπει ακόµη σε µια τάξη. Έτσι, αυτός ήταν ο Καλύτεροςτρόπος.

Εάν ξεγλιστρήσω χωρίς να έχω ζητήσει την άδεια, δε θα έχω παραβεί κα-
µιά νουθεσία. Εξάλλου θα παραµείνω στο σπίτι, όπου θα είµαι ασφαλής.

Άκουσε τη µπτέρα του και τον Γιούεχ να συζητούν στο διπλανό δωμάτιο.
Δεν ξεχώριζε τα λόγια τους... κάτι έλεγαν για το μπαχαρικό, για τους Χαρ-
Κόννεν, και οἱ φωγές τους ποτέ δυνάµωναν και πότε χαµήλωναν δανά.

Ο Πωλ είχε στραμμένη την προσοχή του στο σκαλιστό ξύλο στο κεφα-
λάρι του κρεβατιού του. Ἠδξερε ότι πίσω από αυτή την επιφάνεια υπήρχε η
κονσόλα που ρύθμιζετις λειτουργίες του δωματίου του. Πάνω της ήταν σκα-
λισμένο ένα ψάρι που πηδούσε έξω από το νερό, ενώ από κάτω του υψώνο-
νταν απειλητικά άγρια κύματα. Ἠξερε ότι, αν ακουμπούσε το δάχτυλό του
στο µάτι του ψαριού, θα άναβαν τα φώτα του δωματίου. Ένα από τα κύµα-
τα ρύθμιζε τον εξαερισµό και ένα άλλο τη θερµοκρασία.

Ο Πωλ σηκώθηκε ήσυχα από το κρεβάτι του. Μια ψπλή βιβλιοθήκη βρι-
σκόταν στον τοίχο αριστερά του. Αν τη μετακινούσε, θα αποκάλυπτε µια συρ-
ταρωτή ντουλάπα. Το πόµολο της πόρτας που οδηγούσε στο διπλανό δωµά-
τιο είχε το σχήµα μοχλού επιτάχυνσης από ορνιθόπτερο.


ΡΟΝΕ οἱ


Το δωμάτιο έµοιαζε φτιαγμένο ειδικά γι’ αυτόν.

Το δωμάτιο και ο πλανήτης.

Θυμήθηκε το βιβλιοφίλμ που του είχε δείξει ο Γιούεχ: «Αρράκις: Ο Πει-
ῥαματικός Βοτανικός Σταθµός της Αυτού Μεγαλειότητος στην Έρημο.»
ταν ένα παλιό βιβλιοφίλμ, πριν την ανακάλυψπ του μπαχαρικού. Ονόμα-
τα και εικόνες άρχισαν να πλημμυρίζουν το μυαλό του Πωλ: σαγουάρο,
ακανθόφυλλοι θάμνοι, φοινικόδεντρα, ιεροβοτάνη της άµµου, εσπερινή πρί-
µουλα, κάκτοι, δενδρολίβανο, καπνόδεντρα, θάμνοι κρεόζωτου... νανώδης
αλεπού, γεράκι της ερήµου, µαρσιποφόρο ποντίκι...

Όνόματα και εικόνες από το γήινο παρελθόν του ανθρώπου -- και πολλά
από αυτά δεν μπορούσαν να βρεθούν πια πουθενά σε ολόκληρο το σύμπαν
εκτός από τον Αρράκις.

Ὑπήρχαν τόσο πολλά καινούρια πράγματα που έπρεπε να μάθει... Για το
μπαχαρικό.

Και για τα σκουλήκια της άµµου.

Ο Πωλ άκουσε την πόρτα στο διπλανό δωμάτιο να κλείνει και µετά τα βή-
µατα της μητέρας του να απομακρύνονται στο διάδροµο. Ώξερε ότι ο Δό-
κτωρ Γιούεχ θα έβρισκε κάτι να διαβάσει και θα έµενε στο άλλο δωμάτιο.

Ἠταν η κατάλληλη στιγµή να ξεκινήσει την εξερεύνηση.

Ο Πωλ ξεγλίστρησε από τα σεντόνια του και πήγε προς την ντουλάπα που
βρισκόταν πίσω από τη βιβλιοθήκη. Σταμάτησε, καθώς άκουσε ένα θόρυβο
πίσω του. Γύρισε. Είδε το ξύλινο κεφαλάρι του κρεβατιού να Χαμπλώνει
ακριβώς στο σηµείο όπου πριν από λίγο βρισκόταν το κεράλι του. Ο Πωλ
πάγωσε, και αυτή Π αντίδραση του έσωσε τη ζωή.

Πάνω από το κεφαλάρι ξεπρόβαλε ένας µικροσκοπικός διώκτης-θηρευ-
τής, µε µήκος όχι µεγαλύτερο από πέντε εκατοστά. Ο Πωλ τον αναγνώρισε
αμέσως: ένα δολοφονικό εργαλείο που τη δράση του έπρεπε να γνωρίζει από
µικρή πλικία κάθε γόνος αριστοκρατικής οικογένειας. Ἠταν µια µικρή, αση-
µένια ράβδος, και το χέρι που την καθοδηγούσε δεν πρέπει να βρισκόταν πο-
λύ µακριά. Το εργαλείο χωνόταν στη σάρκα κινούμενων στόχων και συνέχι-
ζε µέχρι το πλησιέστερο ζωτικό όργανο.

Η μεταλλική ράβδος ανασπκώθηκε και μετακινήθηκε δεξιά κι αριστερά.

Όλες οι γνώσεις που είχε ο Πωλ γύρω από τέτοια αντικείµενα άρχισαν να
στριφογυρίζουν στο μυαλό του µε ιλιγγιώδη ταχύτητα: το συμπυκνωμένο πε-
δίο αιώρησης του εργαλείου προκαλούσε παρεμβολές στον οπτικό αναµετα-
δότη του. Ο χειριστής του, λοιπόν, θα έπρεπε να στηριχτεί στην ανίχνευση
της Κίνησης, εφόσον μάλιστα δεν υπήρχε αρκετό φως στο δωμάτιο. Μια
ασπίδα θα μπορούσε να καθυστερήσει ένα διώκτη-θπρευτή αρκετά ώστε να
µπορέσει κανείς να τον καταστρέψει, αλλά ο Πωλ είχε αφήσει την ασπίδα του
στο κρεβάτι. Τα ακτινοβόλα ήταν επίσης ικανά να τον καταστρέψουν, αλλά
ήταν ακριβά και π συντήρησή τους εξαιρετικά δύσκολη -- και, φυσικά, υπήρ-


92 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


χε πάντοτε ο κίνδυνος να χτυπήσει µια δέσµη λέιζερ πάνω στο πεδίο µιας
ενεργειακής ασπίδας, πυροδοτώντας µια εντυπωσιακή έκρηξη. Οι Ατρείδες
βασίζονταν στις ασπίδες και το µυαλό τους.

Ο Πωλ καθόταν εντελώς ακίνπτος, γνωρίζοντας ότι το µόνο του όπλο για
να αντιμετωπίσει αυτή την απειλή ήταν το μυαλό του.

Ο διώκτης-θηρευτής σηκώθηκε μισό µέτρο ψηλότερα. Μετατοπίστηκε
µπρος πίσω, ανιχνεύοντας μεθοδικά το δωμάτιο, ενώ περνούσε ανάµεσα από
τις σκιές των παραθυρόφυλλων.

Πρέπει να προσπαθήσω να το αρπάξω, σκέφτηκε ο Πωλ. Το πεδίο αιώ-
ρησης θα το κάνει να γλιστράει στη βάση του. (Θα πρέπει λοιπόν να το Κρα-
τήσω σφιχτά.

Η μεταλλική ράβδος κατέβηκε μισό μέτρο, γύρισε ενενήντα μοίρες αρι-
στερά και έκανε έναν κύκλο γύρω από το κρεβάτι. Ένας ελαφρύς βόμβος
ήταν ο µόνος θόρυβος που έβγαζε.

Ποιος το χειρίζεται αυτό το πράγμα; αναρωτήθηκε ο Πωλ. Πρέπει να εἷ-
ναι κάποιος που βρίσκεται αρκετά κοντά. Θα μπορούσα να φωνάξω τον
Γιούεχ, αλλά το μηχάνημα θα τον σκότωνε τη στιγµή που θα άνοιγε την πόρτα.

Η πόρτα πίσω από τον Πωλ έτριξε. Ένα χτύπημα ακούστηκε. Η πόρτα
άνοιξε.

Ο διώκτης-θηρευτής εξακοντίστηκε προς την πόρτα, περνώντας πάνω
από το κεφάλι του.

Ο Πωλ µε αστραπιαίες κινήσεις ἁπλωσε το δεξί του χέρι και µετά το κατέ-
βασε, αρπάζοντας το μικρό, θανατηφόρο μηχάνημα. Άρχισε να βουίζει και να
περιστρέφεται, τα δάχτυλα του Πωλ όµως έκλεισαν γύρω του µετη δύναμη που
δίνει η απελπισία. Με µια βίαιη κίνηση, γύρισε και χτύπησε τη μύτη του διώ-
κτη-θηρευτή στη μεταλλική πλάκα της πόρτας. Άκουσε τον ήχο που έκανε ο αἰ-
σθητήρας του καθώς έσπαγε και το µικρό μηχάνημα σταμάτησε να κουνιέται.

Εξακολούθησε να το κρατάει στο χέρι του, για κάθε ενδεχόμενο.

Τα µάτια του Πωλ συνάντησαν το απόλυτα γαλάζιο βλέμμα της Σαντούτ
Μέιπς.

«Σε ζήτησε ο πατέρας σου» του είπε. «Στον προθάλαμο σε περιμένουν οι
άντρες που θα σε συνοδεύσουν.»

Ο Πωλ κατένευσε, ενώ τα µάτια και η προσοχή του προσπαθούσαν να
εστιάσουν σε αυτή την παράξενη γυναίκα, που ήταν ντυμένη στα καφέ. Την
είδε να κοιτά το μηχάνημα στα χέρια του.

«Έχω ακούσει για αυτά» του είπε. «Θα µε σκότωνε, έτσι δεν είναι;»

Ο Πωλ ξεροκατάπιε προτού απαντήσει. «Εγώ... ήμουν ο στόχος.»

«Ναι, αλλά ερχόταν για εμένα.»

«Επειδή κουνιόσουν» της είπε, ενώ αναρωτιόταν: ΤΙ είναι αυτό το πλάσμα;

«Τότε µου έσωσες τη ζωή» του είπε εκείνη.

«Έσωσα τις ζωές και των δυο µας.»


ΡΟΝΕ 98


«Εμένα µου φαίνεται ότι θα μπορούσες να το αφήσεις να επιτεθεί σε µέ-
να, ενώ εσύ θα μπορούσες κάλλιστα να φύγεις» του είπε.

«Ποια είσαι» τη ρώτησε.

«Η Σαντούτ Μέϊπς, η οικονόµος του σπιτιού.»

«Πώς ήξερες πού να µε βρεις»

«Ἡ µητέρα σου µου είπε. Γη συνάντησα στα σκαλιά που οδηγούν στο αλ-
λόκοτο δωμάτιο στο τέλος του διαδρόμου.» Έδειξε προςτα δεξιά. «Όι άντρες
που έστειλε ο πατέρας σου σε περιμένουν ακόμη.»

Αυτοί θα είναι οι άντρες του Χάουατ, σκέφτηκε ο Πωλ. Πρέπει να βρού-
µε το χειριστή αυτού του πράγματος.

«Πήγαινε στους άντρες του πατέρα µου» της είπε. «Γ]ες τους ότι βρήκα
ένα διώκτη-θηρευτή µέσα στο σπίτι και ότι πρέπει να ψάξουν να βρουν το
χειριστή του. Πες τους να αποκλείσουν το σπίτι και να σφραγίσουν όλες τις
εξόδους αµέσως. Ξέρουν αυτο(. Ο χειριστής είναι βέβαιο ότι είναι κάποιος
ξένος ανάμεσά µας.)

Μήπως είναι αυτή; αναρωτήθηκε. Ἠξερε όµως ότι δεν μπορούσε να ισχύει
Κάῑι τέτοιο. Ἠδη κάποιος χειριζόταν το µπχάνηµα όταν αυτή µπήκε στο δωμάτιο.

«Προτού κάνω το θέληµά σου, νεαρέ άντρα» είπε η Μέιπς «πρέπει να απο-
καταστήσω τις ισορροπίες. Με την πράξη σου απόθεσες στους ώμους µου
ένα χρέος νερού που δε θα ήθελα να επωµιστώ. Εμείς οι Φρέµεν, όµως, ξε-
πληρώνουμε πάντα τα χρέη µας -- ανταποδίδοντας τόσο την αδικία όσο και
την καλοσύνη. Μας είναι γνωστό ότι υπάρχει ένας προδότης ανάμεσά σας. Δεν
μπορούμε να ξέρουμε ποιος, αλλά είµαστε σίγουροι ότι υπάρχει. Ίσως να ήταν
το δικό του χέρι που καθοδηγούσε το σαρκοβόρο εργαλείο.»

Ο Πωλ άκουγε σιωπηλός. Ένας προδότης. Πριν προλάβει να μιλήσει, η
παράξενη γυναίκα γύρισε και κινήθηκε µε ταχύτητα προς την έξοδο.

Σκέφτηκε να τη φωνάξει, αλλά κάτι του έλεγε ότι αυτό δε θα της άρεσε
καθόλου. Του είπε ό,τι ήξερε και τώρα πήγαινε να εκτελέσει τη διαταγή του.
Το σπίτι σε λίγα λεπτά θα ήταν γεμάτο από τους άντρες του Χάουατ.

Το μυαλό του έτρεξε σε ένα άλλο σηµείο της περίεργης συζήτησης: αλλόκο-
το δωμάτιο. Κοίταξε προς το µέρος που του είχε δείξει. Εμείς οι Φρέμεν. Ώστε,
λοιπόν, αυτοί ήταν οι Φρέμεν. Σταμάτησε για λίγο, προσπαθώντας να αποµνη-
μονεύσει τα χαρακτηριστικά της, που θα του χρησίμευαν ως σηµείο αναφοράς
στο µέλλον: ρυτιδιασµένο πρόσωπο, μαυριδερό δέρµα, µπλε-μέσα-σε-μπλε µά-
τια, Χωρίς ίχνος λευκού. Στο τέλος σκέφτηκε το όνομά της: Σαντούτ Μέιπς.

Έχοντας ακόµη στα χέρια του το δολοφονικό µπχάνηµα, ο Πωλ µπήκε
στο δωμάτιό του, μάζεψε τη ζώνη της ενεργειακής ασπίδας του από το κρε-
βάτι, την έδεσε γύρω από τη µέση του και την έσφιδε, καθώς έβγαινε από το
δωμάτιο και προχωρούσε στο διάδρομο.

Του είχε πει ότι η μητέρα του βρισκόταν κάπου εκεί, στα σκαλιά... στο αλ-
λόκοτο δωμάτιο.


Τι ήταν εκείνο που έδωσε δύναμη στη Λαίδη Τζέσικα τη στιγµή της δο-
κιµασίας της; Σκεφτείτε σοβαρά το ακόλουθο απόφθεγμα των Μπένε
Τζέζεριτ και ίσως καταλάρετε: «Όποιο δρόμο και αν ακολουθήσεις ίσα
µέχρι το τέλος του, θα σε βγάλει ακριβώς στο πουθενά. Για να διαπι-
στώσεις ότι βρίσκεσαι σε βουνό, πρέπει να το ανέβεις λίγο µόνο. Από
την κορυφή του δεν µπορείς να το διακρίνεις.»
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Περί της Οικογένειας του Μουάντ ΝτιμΠ»


ΤΟ ΤΕΛΟΣ ΤΗΣ ΝΟΤΙΑΣ ΠΤΕΡΥΓΑΣ η Τζέσικα συνάντησε µια ελικοειδή µε-
νὰ ταλλική σκάλα, που οδηγούσε σε µια οβάλ πόρτα. Έριδε µια µατιά πίσω
της και µετά κοίταξε ξανά την πόρτα.

Οβάλ; αναρωτήθηκε. ΤΙ ασυνήθιστο σχήμα για την πόρτα ενός σπι-
τιού.

Ο λευκός ήλιος πλησίαζε στη δύση του. Το φως περνούσε µέσα από τα
παράθυρα κάτω από το κλιµακοστάσιο και γέµιζετο διάδρομο µε σκιές. Κοι-
τώντας πάλι τα σκαλιά, διέκρινε πάνω τους μικροσκοπικούς σωρούς ξερα-
µένου χώματος.

Η Τζέσικα ακούµπησε το χέρι της στην παγωμένη κουπαστή της σκάλας
και άρχισε να ανεβαίνει. Σταμάτησε µπροστά στην πόρτα, βλέποντας ότι στη
θέση όπου φυσιολογικά θα έπρεπε να βρίσκεται το πόµολο υπήρχε µια µι-
κρή, αβαθής εσοχή.

Δεν πρέπει να είναι βιοµετρική κλειδαριά, σκέφτηκε. Μια τέτοια κλειδα-
ριά κατασκευάζεται σύµφωνα µε το σχήμα και τις γραµµές της παλάμης.
Έμοιαζε όµως µε τέτοια. Και όπως είχε διδαχτεί στη Σχολή, υπήρχαν πολλοί
τρόποι να παραβιάσει κανείς µια παρόμοια κλειδαριά.

Η Τζέσικα έριξε µια µατιά πίσω της για να βεβαιωθεί ότι δεν την έβλεπε
κανείς. Στη συνέχεια ακούµπησε την παλάμη της πάνω στο βαθούλωμα. Π{ε-
σε ελαφρά την επιφάνεια, προσαρμόζοντας έτσι τις γραµµές της παλάμης της
--έστριψε το χέρι της προς τη µια πλευρά και έπειτα γλίστρησε απαλά την πα-
λάμπ της προς τα επάνω.

Άκουσε το χαρακτηριστικό κλικ.

Βήματα αντήχησαν στο διάδροµο. Η Τζέσικα τράβηξε το χέρι της από
την πόρτα και γύρισε για να αντικρίσει τη Μέιπς, που ανέβαινε τα σκαλιά.


ΡΟΝΕ ο5


«Ἠρθαν κάποιοι άντρες στη Μεγάλη Αίθουσα και ισχυρίζονται ότι τους
έστειλε ο Δούκας για να πάρουν το νεαρό αφέντη» είπε η Μέιπς. «Φέρουν το
σφραγιδόλιθο του Δούκα και ο φρουρός τούς αναγνώρισε.» Έριξε µια µατιά
στην πόρτα πίσω από την Τζέσικα.

Προσεκτική αυτή Π Μέιπς, σκέφτηκε η Τζέσικα. Καλό σημάδι.

«Είναι στο πέμπτο κατά σειρά δωμάτιο στο τέλος του διαδρόµου -- στη µι-
κρή κρεβατοκάμαρα» είπε η Τζέσικα. «Αν δυσκολευτεί να τον ξυπνήσεις,
απευθύνσου στο Δόκτορα Γιούεχ, που βρίσκεται στο διπλανό δωµάτιο. Ίσως
χρειαστεί να του δώσει κάποιο διεγερτικό.»

Για µια ακόµη φορά η Μέιπς έριξε µια παγερή µατιά στην πόρτα, και η
Τζέσικα νόµισε ότι διέκρινε την απέχθεια στο βλέμμα της. Προτού προλάβει
όµως να ρωτήσει τι υπήρχε πίσω από την πόρτα, η Μέιπς είχε ήδη κατέβει
τα σκαλιά και έτρεχε στο διάδρομο.

Ο Χάουατ έχει εγγυηθεί για την ασφάλεια αυτού του µέρους, σκέφτηκε.
Είναι αδύνατο να υπάρχει κάτι το φοβερό εδώ µέσα.

Έσπρωξε την πόρτα, που άνοιξε προς τα µέσα και αποκάλυψε ένα μικρό
δωμάτιο, µε άλλη µια οβάλ πόρτα ακριβώς απέναντι, που είχε αντί για πό-
µολο έναν τροχό.

Μια αεροστεγής πόρτα! σκέφτηκε. Κοίταξε στο πάτωµα του μικρού δω-
µατίου και είδε µια σφήνα για την πόρτα, που έφερε τα διακριτικά του Χά-
ουατ. Κάποιος είχε τοποθετήσει τη σφήνα στην πόρτα για να μείνει ανοιχτή.
Κάποιος άλλος, όµως -από ό,τι φαίνεται, κατά λάθος-, την είχε σπρώξδει από
τη θέση της, µΠ γνωρίζοντας ότι Π πόρτα κλειδώνει µε βιοµετρικό ανιχνευ-
τή, που λειτουργεί µε το αποτύπωμα της παλάμης.

Μπήκε στο δωµατιάκι.

Τι σκοπό έχει µια αεροστεγής πόρτα σε ένα σπίτι; αναρωτήθηκε. Ἐαφνι-
κά σκέφτηκε διάφορα εξωτικά πλάσματα προστατευµένα σε στεγανούς θα-
λάμους όπου επικρατούσαν ελεγχόμενες κλιματικές συνθήκες.

Ελεγχόµενες κλιματικές συνθήκες!

Κάτι τέτοιο είχε νόημα εδώ στον Αρράκις, όπου και το πιο ανθεκτικό στην
ξηρασία φυτό έπρεπε να ποτίζεται.

Η πόρτα πίσω της άρχισε να κλείνει. Την πρόλαβε και έβαλε τη σφήνα
που είχε αφήσει ο Χάουατ. Γύρισε προς την εσωτερική πόρτα, που κλείδωνε
µε τον τροχό, παρατηρώντας µια ξεφτισµένη επιγραφή χαραγμένη στο µέ-
ταλλο πάνω από το πόµολο. Ἠταν γραμμένη στα Γαλαξιακά:

«Ώ, άνθρωπε! Εδώ θα βρεις ένα εξαίσιο µέρος της Δημιουργίας του Θε-
ού. Στάσου ενώπιόν του και µάθε να αγαπάς την τελειότητα του Ὑπέρτατου
Φίλου σου.»

Η Τζέσικα άρχισε να γυρίζει το µεγάλο τροχό και η πόρτα άνοιξε. Μια
απαλή αύρα χάιδεψε το µάγουλό της. Ένιωσε µια αλλαγή στον αέρα. Φαινό-
ταν ανανεωµένος.


οό ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΚΕΤ


Έσπρωξε την πόρτα και αντίκρισε ένα καταπράσινο δωμάτιο, που ήταν
λουσμένο στο Κίτρινο φως του ήλιου.

Κπρινος ήλιος; Γ]ώς είναι δυνατόν; αναρωτήθηκε. Ἐαφνικά κατάλαβε:
Φίλτρο φωτός!

Πέρασε το κατώφλι της πόρτας, ενώ αυτή άρχισε να κλείνει πίσω της.

«Ένα θερμοκήπιο» είπε απαλά.

Τριγύρω της υπήρχαν παντού φυτά σε γλάστρες και χαμηλά δενδρύλλια.
Αναγνώρισε µερικά από αυτά: µια µιµόζα, ανθισµένες κυδωνΙές, σοντάγκ:,
καταπράσινα µυράνθεµα, ακάρσο µε άσπρες και πράσινες ραβδώσεις... τρια-
νταφυλλιές...

Ακόμη και τριανταφυλλιές!

Έσκυψε για µια στιγµή για να µυρίσει ένα µεγάλο ροζ μπουμπούκι και
στη συνέχεια ίσιωσε το Κορµί της για να δει το δωμάτιο.

Οἱ αισθήσεις της συλλάµβαναν ένα ρυθµικό ήχο.

Παραμέρισε τις πυκνές φυλλωσιές και κοίταξε στο κέντρο του δωματίου.
Εκεί υπήρχε ένα χαμηλό σιντριβάνι. Ο ρυθµικός ήχος προερχόταν από την
υδάτινη αψίδα, που κατέληγε σε ένα μεταλλικό δοχείο.

Η Τζέσικα πειθάρχησε στις αισθήσεις της και άρχισε να επιθεωρεί µε µε-
θοδικότητα το δωμάτιο. Ἠταν τετράγωνο και κάθε τοίχος του είχε µήκος πε-
ρίπου δέκα µέτρα. Από το σηµείο όπου βρισκόταν και από τα κατασκευαστι-
κά χαρακτηριστικά του κατέληξε στο συμπέρασμα ότι αυτό είχε προστεθεί
στην άκρη της πτέρυγας αρκετά µετά το Χτίσιµο του Μεγάρου.

Σταμάτησε µπροστά από την επιφάνεια του φίλτρου στη νότια πλευρά και
κοίταξε γύρω της. Όλος ο χώρος του δωματίου ήταν καλυμμένος µε εξωτι-
κά φυτά. Κάτι κουνήθηκε µέσα στις φυλλωσιές. Ένιωσε τα νεύρα της να τε-
ντώγονται, αλλά στη συνέχεια διαπίστωσε ότι ο ήχος προήλθε από ένα αυτό-
µατο σέρβοκ που έφερε ποτιστικούς σωλήνες. Ένας από τους βραχίονές του
σηκώθηκε και άρχισε να ψεκάζει τα λουλούδια και τα µάγουλά της. Ο βρα-
χίονας τραβήχτηκε᾽ η Τζέσικα είδε ότι το µπχάνηµα είχε ψεκάσει µια φτέρη.

Παντού σε αυτό το δωμάτιο υπήρχε νερό -- σε έναν πλανήτη όπου το νε-
ρό ήταν το πολυτιµότερο αγαθό. Το γεγονός ότι σπαταλιόταν έτσι την τάραξε.

Κοίταξε µέσα από το φίλτρο, προς τον ήλιο που έδυε. ταν ήδη χαμηλά
και στον ορίζοντα διέκρινε τις τραχιές βουνοκορφές που ήταν γνωστές ως
Προστατευτικό Τείχος.

Ηλιακό φίλτρο, σκέφτηκε. Για να μετατρέψει το λευκό ήλιο σε κάτι πιο
απαλό και οικείο. Γ]οιος θα έχτιζε ένα τέτοιο µέρος; Ο Λίτο; Το συνηθίζει να
µε εκπλήσσει κάνοντάς µου τέτοια δώρα, αλλά δεν είχε αρκετό χρόνο. Εξάλ-
λου είναι απασχολημένος µε πιο σοβαρά θέµατα.

Θυμήθηκε µια αναφορά που είχε διαβάσει κάποτε και ανέφερε ότι πολ-
λά σπίτια στην Αρρακήν ήταν εξοπλισμένα µε αεροστεγείς πόρτες και παρά-
θυρα για να διατηρούν σταθερή την υγρασία στο εσωτερικότους. Ο) Λίτο εί-


ΡΟΝΕ 97


χε πει ότι ήταν µια εκούσια επίδειξη δύναμης και πλούτου το να αγνοήσουν
παρόμοιες προφυλάξεις σε αυτό το Μέγαρο.

Αυτό το δωμάτιο, όµως, ενσάρκωνε µια Ιδέα πολύ πιο σηµαντική από ό,τι
η έλλειψη των στεγανών μηχανισμών στις εξωτερικές εισόδους. Ὑπολόγισε
ότι το δωμάτιο αυτό θα μπορούσε να παρέχει νερό σε χίλια άτοµα -- ίσως και
περισσότερα.

Η Τζέσικα περπάτησε κατά µήκος του παραθύρου, συνεχίζοντας να παρα-
τηρείτο δωμάτιο. Καθώς προχωρούσε, πρόσεξε πάνω στη μεταλλική επιφάνεια
ενός τραπεζιού ένα άσπρο σημειωματάριο και ένα στιλό. Πήγε στο τραπέζι, πα-
ῥρατηρώντας τα σημάδια που είχε αφήσει ο Χάουατ, και διάβασε το γράµµα:


«ΠΡΟΣ ΤΗ ΛΑΙΔΗ ΤΖΕΣΙΚΑ
Μακάρι να σας προσφέρει αυτό το µέρος όση χαρά και ευχαρίστηση
µου πρόσφερε κι εμένα. Σας παρακαλώ να επιτρέψετε στο δωμάτιο
αυτό να σας θυµίσει ένα µάθηµα που πήραμε από τους ίδιους ὃα-
σκάλους: όσο πιο Κοντά στο επιθυμητό βρίσκεται κανείς τόσο πιο πα-
ραχωρητικός και απρόσεκτος γίνεται. Αυτή η οδός ενέχει κινδύνους.
Τις καλύτερες ευχές µου,
ΛΑΙΔΗ ΜΑΡΓΚΟ ΦΕΝΡΙΝΓΚ»


Η Τζέσικα θυμήθηκε ότι ο προηγούμενος απεσταλμένος του Αυτοκρά-
τορα στον Αρράκις ήταν κάποιος Κόμης Φένρινγκ. Το κρυμμένο νόπµα του
σημειώματος, όµως, απαιτούσε επιτακτικά την προσοχή της, αφού ήταν ευ-
νόητο ότι εκείνη που το έγραψε ήταν µια Μπένε Τζέζεριτ. Μια πικρή σκέψη
πέρασε από το μυαλό της Τζέσικα: Ο Κόμης παντρεύτηκε την ερωμένη του.

Με αυτή τη σκέψη, έσκυψε πάνω από το σημείωμα, προσπαθώντας να
ανακαλύψει το κρυφό µήνυµα. Κάπου πρέπει να υπήρχε. Το σηµείωµα πε-
ριείχε την κωδικοποιηµένη φράση που κάθε Μπένε Τζέζεριτ ήταν υποχρε-
ωµένη να επισημάνει σε µια άλλη, εφόσον οι συνθήκες το απαιτούσαν: «Αυ-
τή η οδός ενέχει κινδύνους.»

Η Τζέσικα ψηλάφισε το πίσω µέρος του σημειώματος για κωδικοπο!η-
μένα στίγµατα. Τίποτα. Στη συνέχεια εξέτασε την άκρη του σημµειωματάριου.
Τίποτε κι εκεί. Το ξανάβαλε στη θέση του, νιώθοντας ανήσυχη.

Ίσως είναι κάτι στον τρόπο που έχει τοποθετηθεί το σημειωματάριο, σκέ-
φτηκε.

Ο Χάουατ, όµως, είχε ήδη ελέγξει το δωµάτιο, συνεπώς θα το είχε µετακι-
νήσει. Κοίταξε το φύλλο πάνω από το σημειωματάριο. Το φύλλο! Ἡπλάφισε µε
τα ακροδάχτυλά της το κάτω µέρος του φύλλου και το κοτσάνι του. Εκεί ήταν!
Αναγνώρισε αµέσως τον κώδικα και άρχισε να αποκωδικοποιεί το μήνυμα:

«Ὁ γιος σου και ο Δούκας βρίσκονται σε άµεσο κίνδυνο. Μια κρεβατοκάµα-
ρα έχει σχεδιαστεί για να προσελκύσει το ενδιαφέρον του γιου σου. Οι Χ. το γέ-
µισαν µε παγίδες, αφήνοντας µια που θα μπορούσε να περάσει απαρατήρητη.»


98 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΤ


Η Τζέσικα ένιωσε την ανάγκη να τρέξει αµέσως στο δωµάτιο του Πωλ, αλλά
αντιστάθηκε. Έπρεπε πρώτα να µάθει το περιεχόµενο ολόκληρου του μηνύμα-
τος. Συνέχισε: «Δε γνωρίζω τη φύση της παγίδας, αλλά έχει να κάνει µε το κρε-
βάτι. Ο κίνδυνος για το Δούκα σχετίζεται µε την αποστασία ενός αξιωματούχου
ή κάποιου έµπιστου συντρόφου. Οι Χ. σκοπεύουν να σε χαρίσουν σε έναν υπο-
τελή τους. Από όσο ξέρω, το θερμοκήπιο αυτό είναι ασφαλές. Συγχώρεσέ µεπου
δεν μπορώ να γράψω περισσότερα. Ο Κόμης δε βρίσκεται στην υπηρεσία των
Χ., έτσι, οἱ πηγές µου είναι αρκετά περιορισμένες. Βιαστικά δική σου, Μ.Φ»

Η Τζέσικα άφησε το φύλλο και στράφηκε, έτοιµῃ να τρέξει στο δωμάτιο
του Πωλ. Εκείνη τη στιγµή η πόρτα άνοιξε µε δύναμη. Ο Πωλ πήδηξε µέσα
στο θερμοκήπιο κρατώντας κάτι στο δεξί του χέρι και έκλεισε την πόρτα πίσω
του. Είδε τη µητέρα του και άρχισε να κατευθύνεται προς το µέρος της, πα-
ῥραμερίζοντας τα φύλλα που βρίσκονταν στο δρόµο του. Βλέποντας το σΊντρι-
βάνι, έβαλε το χέρι του και αυτό που κρατούσε κάτω από το τρεχούμενο νερό.

«Πωλ!» Ἡ Τζέσικα τον άρπαξε από τον ώμο, κοιτάζοντας επίµονα το χέ-
ριτου. «Τι είναι αυτό»

Μίλησε ανέµελα, αλλά π Τζέσικα διέκρινε στη φωνή του την προσπάθεια
που κατέβαλλε να δείχνει ψύχραιμος: «Ένας διώκτης-θηρευτής. Τον βρήκα
στο δωμάτιό µου και του έσπασα τη μύτη στον τοίχο, θέλω όµως να βεβαιω-
θώ. Με το νερό θα είµαστε σίγουροι.»

«Βύθισέ το στο νερό αµέσως!» τον πρόσταξε η μητέρα του.

Ο Πωλ υπάκουσε.

«Ἁγάλε το χέρι σου από το νερό. Κι αυτό άσ᾽ το» του είπε π Τζέσικα, δεί-
χνοντας τη µικρή μεταλλική ράβδο.

Έβγαλε το χέρι του από το σιντριβάνι και το τίναξε για να διώξει τα νερά,
ενώ κοίταζε το µικρό, θανατηφόρο µηχάνηµα. Η Τζέσικα το έσπρωξε µε το
κοτσάνι που έκοιψε από ένα φυτό.

ταν νεκρό.

Άφησε το κοτσάνι να πέσει στο νερό και κοίταξε τον Πωλ. Τα µάτια του
όργωναν το δωμάτιο µε ένταση και προσοχή που αµέσως αναγνώρισε --η εκ-
παίδευση των Μπένε Τζέζεριτ.

«Αυτό το µέρος θα μπορούσε να κρύβει τα πάντα» είπε ο Πωλ.

«Έχω λόγους να πιστεύω ότι είναι ασφαλές» του είπε.

«Ὑποτίθεται πως και το δωμάτιό µου ήταν ασφαλές. Ο Χάουατ είπε -»

«Ἠταν ένας διώκτης-θπρευτής» του υπενθύμισε. «Αυτό σηµαίνει ότι χρει-
άζεται να υπάρχει µέσα στο σπίτι και κάποιος για να το χειριστεί. Τα τηλε-
χειριστήρια τέτοιων μηχανημάτων δεν έχουν µεγάλη εμβέλεια. Θα μπορού-
σαν να το έχουν βάλει στο σπίτι µετά την επιθεώρηση του Χάουατ.»

Της ήρθαν στο μυαλό τα λόγια που διάβασε στο κωδικοποιημένο µήνυ-
μα: «...αποστασία ενός αξιωματούχου ή κάποιου έµπιστου συντρόφου.» Δεν
µπορεί να είναι ο Χάουατ. Σίγουρα όχι αυτός.


ΡΟΝΕ ϱο9


«Οι άντρες του Χάουατ χτενίζουν το σπίτι τη στιγµή που μιλάμε» είπε ο
Πωλ. «Παραλίγο να σκότωνε εκείνη τη γριά που ήρθε να µε ξυπνήσει.»

«Τω Σαντούτ Μέιπς» είπε η Τζέσικα, ενώ θυμήθηκε τη συνάντησή τους
λίγο πριν στις σκάλες. «Σε είχε φωνάξει ο πατέρας σου για να -»

«Αυτό µπορεί να περιμένει» είπε ο Πωλ. «Τι σε κάνει να πιστεύεις ότι αυ-
τό το δωμάτιο είναι ασφαλές;»

Του έδειξε το σηµείωμα, εξηγώντας του.

Ο Πωλ πρέµησε κάπως.

Η Τζέσικα, όµως, παρέμεινε ανήσυχη, ενώ την ίδια στιγµή σκεφτόταν:
Ένας διώκτης-θηρευτής! Φιλεύσπλαχνη Μητέρα! Χρειάστηκε να επιστρα-
τεύσει όλη την αυτοσυγκράτησή της για να µην την πιάσει υστερία.

Ο Πωλ µίλησε νηφάλιος: «Πίσω από αυτό, φυσικά, κρύβονται οι Χαρ-
κόννεν. Θα πρέπει να τους συντρίψουµε.»

Ένα χτύπημα ακούστηκε στην εξωτερική πόρτα -- το συνθηματικό χτύ-
πηµα που χρησιμοποιούσαν Οἱ άντρες του Χάουατ.

«Ανοίξτε!» φώναξε ο Πωλ.

Η πόρτα άνοιξε και στο δωµάτιο μπήκε ένας ψηλός άντρας ντυμένος µε τη
στολή των Ατρειδών και το διακριτικό του Χάουατ στο πηλήκιό του. «Εδώ είστε,
κύριε» είπε στον Πωλ. «Ἡ οικονόµος μού υπέδειξε ότι θα σας έβρισκα εδώ.»
Έριξε µια µατιά στο δωμάτιο. «Βρήκαμε έναν κούφιο τοίχο στο κελάρι και έναν
άντρα µέσα σε αυτόν. Είχε και ένα τηλεχειριστήριο διώκτη-θηρευτή µαζί του.»

«Επιθυµώ να συμμµετάσχω στην ανάκρισή του» είπε η Τζέσικα.

«Λυπάμαι, αρχόντισσά µου. Τον τραυµατίσαµε σοβαρά στην προσπάθεια
να τον συλλάβουμε. Είναι νεκρός.»

«Δεν υπάρχει κανένα στοιχείο για αυτόν;» ρώτησε π Τζέσικα.

«Δεν έχουµε βρει τίποτα ακόµη, αρχόντισσά µου.»

«Ἠταν ντόπιος» ρώτησε ο Πωλ.

Η Τζέσικα κούνησε επιδοκιµαστικά το κεφάλι της στην έξυπνη ερώτησήτου.

«Έτσι δείχνει» είπε ο φρουρός. «Ἠταν χωµένος σε αυτή την κοιλότητα
στον τοίχο για περισσότερο από ένα µήνα, από ότι φαίνεται, και παρατηµέ-
γος εκεί περίμενε τον ερχοµό µας. Όι πέτρες και ο ασβέστης από όπου µπή-
κε στο κελάρι ήταν άθικτα χτες, όταν επιθεωρήσαµε το µέρος. Μπορώ να
στοιχηµατίσω και τη στρατιωτική τιµή µου σε αυτό.»

«Κανείς δεν αμφισβητεί τις ικανότητές σου» τον καθησύχασε η Τζέσικα.

«Τις αμφισβητώ εγώ, αρχόντισσά µου. Θα έπρεπε να είχαµε χρησιµοποι-
ήσει ηχητικούς ανιχνευτές.»

«Ὑποθέτω ότι αυτό κάνετε τώρα» είπε ο Πωλ.

«Μάλιστα, κύριε.»

«Πείτε στον πατέρα µου ότι θα καθυστερήσω λίγο.»

«Στις διαταγές σας, κύριε.» Έριξε µια µατιά στην Τζέσικα. «Ο Χάουατ µας
έχει δώσει σαφείς οδηγίες για τέτοιες περιπτώσεις. Ο νεαρός άρχοντας πρέ-


100 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


πει να οδηγηθεί σε ασφαλές µέρος. Έριξε άλλη µια µατιά στο δωμάτιο. «Τι
πιστεύετε γι’ αυτό το δωµάτιο;»

«Έχω λόγους να πιστεύω ότι είναι ασφαλές» του απάντησε π Τζέσικα. «Ἑ-
χει εγκριθεί και από τον Χάουατ και από εµένα προσωπικά.»

«Τότε θα πάρω θέση απ᾿ έξω, αρχόντισσά µου, µέχρι να ελέγξουμε όλο το
σπίτι.» Ὑποκλίθηκε, άγγιξε το πηλήκιο κοιτώντας τον Πωλ και βγήκε έξω,
κλείνοντας την πόρτα.

Ο Πωλ µίλησε πρώτος: «Δε θα ήταν καλύτερα να ελέγξουμε κι εµείς το
σπίτι αργότερα; Μπορεί να προσέξεις πράγµατα που Οἱ άλλοι τα αγνοούν.»

«Αυτό ήταν το μοναδικό µέρος που δεν είχα επιθεωρήσε!» είπε η Τζέ-
σικα. «Το άφησα τελευταίο επειδή...»

«Επειδή το επιθεώρησε ο Χάουατ αυτοπροσώπως» συμπλήρωσε ο Πωλ.

Τον κάρφωσε µε µια κοφτή, αινιγµατική ματιά.

«Δεν εμπιστεύεσαι τον Χάουατ.» τον ρώτησε.

«Δεν είναι αυτό, αλλά έχει αρχίσει να γερνάει... και έχει επιβαρυνθεί µε µε-
γάλο φόρτο εργασίας. Θα μπορούσαμε να τον απαλλάξουµε από ένα µέρος
από τα καθήκοντά του.»

«Αυτό θα τον ντρόπιαζε και θα είχε αρνητική επίδραση στην αποδοτικό-
τητά του» του είπε. «Ούτε μύγα δε θα µπορεί να περάσει σε αυτή την πτέρυ-
γα, όταν το μάθει. Ἠδη θα νιώθει ντροπιασµένος που...»

«Πρέπει να λάβουμε τα δικά µας µέτρα» επέμεινε ο Πωλ.

«Ο Χάουατ έχει υπηρετήσει πιστά τρεις γενιές των Ατρειδών ὡς τώρα» του
είπε. «Αξίζει τριπλά την εμπιστοσύνη και το σεβασμό µας.»

«Όταν ο πατέρας µου ενοχλείται από κάτι που έκανες, λέει: “Μπένε Τζέ-
ζεριτ/”σαν να ήταν βρισιά.»

«Και τι είναι αυτό που ενοχλεί τον πατέρα σου;»

«Όταν διαφωγείς µαζί του.»

«Δεν είσαι ο πατέρας σου, Πωλ.»

Ο Πωλ σκέφτηκε: (Θα την αναστατώσει, αλλά πρέπει να της πω τι µου ε{-
πε αυτή η Μέιπς για τον προδότη.

«Τι µου κρύβεις;» τον ρώτησε η Τζέσικα. «Συνήθως δε φέρεσαι έτσι,
Πωλ.»

Εκείνος ανασήκωσε τους ώμους του και της διηγήθηκε το περιστατικό µε
τη Μέιπς.

Το µήνυµα στο φύλλο ήρθε αµέσως στο μυαλό της Τζέσικα. Παίρνοντας
ξαφνικά την απόφαση να το δείξει στον Πωλ, άρχισε να του εξηγεί το πε-
ριεχόµενό του.

«Πρέπει να το αναφέρουμε αµέσως στον πατέρα µου» της είπε εκείνος.
«Θα του στείλω ένα κωδικοποιημένο μήνυμα.»

«Όχι» έφερε αντίρρηση η μητέρα του. «Θα περιμένεις µέχρι να βρεθείτε
οι δυο σας. Πρέπει να µαθευτεί σε όσο το δυνατόν λιγότερα άτοµα.»


ΡΟΝΕ 10Ι


«Θες να πεις ότι δεν πρέπει να εμπιστευόµαστε κανέναν»

«Υπάρχει άλλη µια πιθανότητα» του είπε. «Ίσως να ήθελαν να λάβουμε
αυτό το μήνυμα. Αυτός που το άφησε σε µας µπορεί να ήταν ειλικρινής και
να πίστευε ότι είναι αληθινό. Μπορεί, όµως, να ήθελαν απλά να φτάσει στα
χέρια µας.»

Το πρόσωπο του Πωλ παρέμεινε σοβαρό. «Για να σπείρουν τη διχόνοια
και την καχυποιµία ανάµεσά µας και έτσι να µας αποδυναμώσουν» της είπε.

«Πρέπει να συναντηθείτε οι δυο σας µε τον πατέρα σου και να του επιση-
µάνεις και αυτή την πιθανότητα» του είπε.

«Κατάλαβα.»

Στράφηκε προς το φίλτρο φωτός και κοίταξε έξω προς τα νοτιοδυτικά,
εκεί όπου έδυε ο ήλιος, µια κιτρινωπή σφαίρα πάνω από καφέ βράχια.

Ο Πωλ ακολούθησε το βλέμμα της. «Δε νοµίζω πως είναι ο Χάουατ.
Ὑπάρχει καμιά πιθανότητα να είναι ο Γιούεχ»

«Δεν είναι αξιωματούχος ούτε σύντροφος» του απάντησε. «Και σε διαβε-
βαιώνω ότι µισεί τους Χαρκόννεν µε το ίδιο πάθος που τους μισούμε κι
εμείς.»

Ο Πωλ χάζευε τα βράχια. Και δεν µπορεί να είναι ο Γκέρνι ούτε ο Ντάν-
καν. Μήπως είναι κάποιος από τους ανθυπασπιστές; Αδύνατον. Όλοι τους
προέρχονται από οικογένειες που µας ήταν πιστές για πολλές γενιές -- και για
σοβαρούς λόγους.

Η Τζέσικα έτριψε το κούτελό της µε την παλάμη της. ταν κουρασμένη.
Τόσο πολλοί κίνδυνοι εδώ! Μελέτησε το τοπίο µέσα από το φίλτρο. Πέρα
από τις εκτάσεις του Μεγάρου απλωνόταν µια µεγάλη περιφραγµένη έκταση
- ολόκληρες σειρές από σιλό μπαχαρικού χωρισμένες σε τοµείς και περικυ-
Κλωμένες από υπερυψωμµένες σκοπιές, που, στπριγµένες σε λεπτά, μεταλλικά
δοκάρια, έµοιαζαν µε αράχνες. Μπορούσε να διακρίνει τουλάχιστον είκοσι
τοµείς. Έφταναν µέχρι τα βράχιατου Προστατευτικού Τείχος. Παντού υπήρ-
χαν σιλό, που γέμιζαν ολόκληρο το λεκανοπέδιο µε την παρουσία τους.

Αργά αργά ο ήλιος βυθιζόταν πίσω από τη γραµµή του ορίζοντα, µέχρι
που χάθηκε. Ο ουρανός άρχισε να φωτίζεται από τα άστρα. Είδε ένα εδαιρε-
τικά λαμπερό αστέρι, που βρισκόταν πολύ χαμηλά, να αναβοσβήνει τρεµο-
παίζοντας µε σταθερό ρυθμό.

Ο Πωλ άλλαξε θέσῃ δίπλα της.

Ἡ Τζέσικα, όµως, πρόσεχε τώρα το λαμπερό αστέρι, συνειδητοποιώντας
ότι βρισκόταν πολύ χαµπλά -- κάπου στα βράχιατου Προστατευτικού Τείχους.

Κάποιος έστελνε σήµατα!

Προσπάθησε να διαβάσει το μήνυμα, αλλά ήταν σε κώδικα που δεν είχε
ξανασυναντήσει.

Άλλα φώτα έκαναν την εμφάνισή τους κάτω από τα βράχια: μικρά, κίτρι-
να στίγµατα µε φόντο το σκούρο µπλε ουρανό. Ένα φως στα δεξιά τους έγι-


102 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


γε πιο έντονο και άρχισε να αναβοσβήνει γρήγορα: τελεία -- τελεία -- παύλα --
τελεία -- παύλα!

Και εξαφανίστηκε.

Το άστρο πάνω στα βράχια εξαφανίστηκε κι αυτό σχεδόν αµέσως.

Σήματα... που της ξύπνησαν ένα κακό προαίσθηµα.

Γιατί χρποιμοποιούσαν σήµατα για να επικοινωνήσουν µέσα στο λεκανο-
πέδιο; αναρωτήθηκε. Γιατί δε χρησιμοποιούσαν το δίκτυο επικοινωνιών;

Η απάντηση ήταν προφανής: το δίκτυο επικοινωνιών βρισκόταν υπό τη
στενή παρακολούθηση των ανθρώπων του Δούκα. Αυτό μπορούσε να ση-
µαίνει µόνο ένα πράγμα: ότι τα μηνύματα ανταλλάσσονταν µεταξύ των
εχθρών του --των πρακτόρων των Χαρκόννεν.

Ένα χτύπημα ακούστηκε στην πόρτα και µετά Π Φωνή εγός από τους
άντρες του Χάουατ: «Όλα εντάξει, κύριε... αρχόντισσά µου. Είναι ώρα να συ-
νοδέψουµε το νεαρό κύριο στον πατέρα του.»


Λέγεται ότι ο Δούκας Λίτο εθελοτυφλούσε µπροστά στους κινδύνους
του Αρράκις. Δε θα ήταν πιο σωστό να ισχυριστούµε ότι, εφόσον είχε
ζήσει για τόσο µεγάλο διάστηµα µε τη συνεχή και αδιάκοπῃ παρουσία
του κινδύνου, ήταν ευκολότερο να παρερμηνεύσει τη σοβαρότητά του;
Ἠ µήπως μπορούμε να υποστηρίδουµε ότι θυσιάστηκε µε τη θέλησή
του για να έχει µια καλύτερη ζωή ο γιος του;
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Περί της Οικογένειας του Μουάντ Ντιμη»


ΔΟΥΚΑΣ ΛΙΤΟ ΑΤΡΕΙΔΗΣ ΕΓΕΡΝΕ πάνω σε ένα στηθαίο στον πύργο ελέγ-
ο χου λίγο έξω από την Αρρακήν. Το πρώτο φεγγάρι κρεµόταν πάνω
από το νότιο ορίζοντα σαν ασημένιο νόμισμα. Από κάτω, οἱ μυτεροί βράχοι
του Προστατευτικού Τείχους γυάλιζαν στο φως του φεγγαριού σαν παγό-
βουνα. Στα αριστερά του διακρίνονταν τα φώτα της Αρρακήν... κίτρινα, λευ-
κά, γαλάζια.

Σκέφτηκε τις προκηρύξεις που έφταναν σε κάθε µέρος του πλανήτη και
έφεραν την υπογραφήτου: «Ὁ Ύψιστος Αυτοκράτορας Πατισάχ μού ανέθε-
σε τη διακυβέρνηση αυτού του τόπου και µε εξουσιοδότησε να βάλω τέλος
σε όλες τις τοπικές έριδες.»

Αυτή π σχεδόν τελετουργική επισημότητα τον γέμιζε µε ένα μοναχικό συ-
ναίσθηµα. Ποιον κοροϊδεύει αυτή π πομπώδης ευφράδεια; Σίγουρα όχι τους
Φρέμεν. Ούτε τους Ελάσσονες Οίκους που έλεγχαν το εσωτερικό εµπόριο
του Αρράκις... Και ήταν ένας προς έναν συνεργάτες των Χαρκόννεν.

Προσπάθησαν να πάρουν τη ζωή του γιου µου!

Του ήταν δύσκολο να καταπνίξει την οργή του.

Είδε τα φώτα ενός οχήματος που πλησίαζε από την Αρρακήν. Έλπιζε να
είναι το απόσπασμα που είχε στείλει για να του Φέρει τον Πωλ. Η καθυστέ-
ρηση ήταν ενοχλητική, παρ’ ότι ήξερε ότι οφειλόταν στην προσοχή που επέ-
δειξε ο υπασπιστής του Χάουατ.

Προσπάθησαν να πάρουν τη ζωή του γιου µου!

Κούνησε το κεφάλι του διώχνοντας τις οργισµένες σκέψεις και κοίταξε
στο διάδρομο προσεδάφισης, όπου ήταν σταθµευμένες πέντε από τις φρεγά-
τες του, µοιάζοντας µε γιγαντιαία µονολιθικά αγάλματα.

Καλύτερα µια ασφαλής καθυστέρηση παρά...


104 ΕΕΒΑΝΚ ΠΕΕΒΕΕΤ


Ο υπασπιστής ήταν καλός στη δουλειά του, θυμήθηκε. Θα έπαιρνε προ-
αγωγή σύντομα. Ἠταν απόλυτα πιστός.

Ο Ύψιστος Αυτοκράτορας []ατισάχ...

Αν μπορούσαν οι κάτοικοι αυτής της πόλης να δουν τι έλεγε γι αυτούς ο
Αυτοκράτορας στο γράμμα που έστειλε στο Δούκα, θα καταλάβαιναν σε τι
υπόληψη τους είχε: «Τι άλλο όµως µπορεί να περιμένει κανείς από τέτοιους
βάρβαρους, που επέλεξαν να ζουν έξω από την ασφάλεια που τους παρέχει
το φωφρελούς της Αυτοκρατορίας»

Ο Δούκας πίστευε ότι η δική του επιλογή ήταν να εξαλείψει όλες τις τα-
ξικές διαφορές. Κοίταξε τα αστέρια και σκέφτηκε: Γύρω από ένα από αυτά
τα µικρά φώτα περιστρέφεται ο Κάλανταν... δεν πρόκειται, όµως, να ξαναδώ
το σπίτι µου. Αναπολώντας τον Κάλανταν, ένιωσε έναν πόνο στο στήθος. Κα-
τά κάποιο περίεργο τρόπο, αισθανόταν ότι ο πόνος δεν προερχόταν από µέ-
σα του αλλά από τον ίδιο τον Κάλανταν. Δεν μπορούσε να αποκαλεί σπίτι του
αυτή την ξερή και άγονη γΠ, και αμφέβαλλε αν θα μπορούσε να το κάνει πο-
τέ στο µέλλον.

Πρέπει να κρύψω τα συναισθήματά µου, σκέφτηκε. Για το καλό του γιου
µου. Αν πρόκειται ποτέ να αποκτήσει ένα σπίτι, πρέπει να είναι αυτό εδώ.
Μπορεί εγώ να βλέπω τον Αρράκις σαν µια κόλαση όπου ήρθα προτού πε-
θάνω, αλλά αυτός πρέπει να βρει εδώ κάτι που θα του δώσει έμπνευση. Κά-
τι πρέπει να υπάρχει.

Ένα συναίσθηµα αυτολύπησης τον κατέκλυσε. Αυτό του ξύπνησε αµέσως
την απέχθεια και του έφερε στο μυαλό τους στίχους από ένα ποίηµα του
Γκέρνι Χάλλεκ, που συνήθιζε να επαναλαμβάνει συχνά:


Τα πνευµόνια µου γεύονται τον άνεμο του Χρόνου
που φυσά πάνω από την άμμο που πέφτει...


Ε, λοιπόν, ο Γκέρνι θα έβρισκε πολλή άµµο σε αυτό το µέρος, σκέφτηκε
ο Δούκας. Ό)ι εκτάσεις πέρα από αυτά τα φεγγαρόλουστα βράχια ήταν ερη-
µικές -- βράχια, αμμόλοφοι, αμμοθύελλες, ένας αχαρτογράφητος κόσμος
όπου ζούσαν οι Φρέμεν. Αν υπήρχε κάτι που εγγυόταν το µέλλον των Ατρει-
δών, αυτό ήταν οι Φρέμεν.

Με την προὐπόθεση, βέβαια, ότι οἱ Χαρκόννεν δε θα τους είχαν μολύνει
µε τις ραδιουργίες τους.

Προσπάθησαν να πάρουν τῃ ζωή του γιου µου!

Ο ήχος του κινητήρα ενός σκάφους διαπέρασε τον πύργο ελέγχου και
έκανετις επάλξεις όπου βρισκόταν ο Λίτο να τρέµουν. Μεταλλικά παραπετά-
σµατα κατέβηκαν µπροστά από το παράθυρο, κρύβοντάς του τη θέα.

Έρχεται το σκάφος, σκέφτηκε. Καιρός να κατέβω και να πιάσω δουλειά.
Άρχισε να κατεβαίνει τις σκάλες πίσω του, που οδηγούσαν στη µεγάλη α-
θουσα συγκεντρώσεων. Παράλληλα προσπαθούσε να παραμείνει ψύχραι-


ΡΟΝΕ 105


µος και να υιοθετήσει την κατάλληλη έκφραση για την επερχόμενη συνά-
ντηση.

Προσπάθησαν να πάρουν τῃ ζωή του γιου µου!

Οι άντρες είχαν αρχίσει ήδη να μπαίνουν στην αίθουσα µε τον κίτρινο θό-
λο. Κουβαλούσαν τα σακίδια στους ώμουςτους, ενώ συζητούσαν φωναχτά
σαν µια νεανική παρέα που επέστρεφε από τις διακοπές.

«Ε, παιδιά! Το νιώθετε αυτό κάτω από τα αχαµνά σας; Αυτό λέγεται βα-
ρύτητα, φίλοι µου!» «Πόσα (3 λέτε να χει τούτο το µέρος; Βαρύ, ε;» «Εννιά
δέκατα της βαρύτητας, σύµφωνα µε τα βιβλία.»

Οἱ συζητήσεις μεταξύ των στρατιωτών γέμιζαν την αίθουσα.

«Των πρόσεξες αυτή την ποντικότρυπα καθώς προσγειωνόµασταν; Πού
είναι όλα τα λάφυρα που υποτίθεται πως έχει τούτο το µέρος; Θα τα πήραν
µαζί τους οι Χαρκόννεν!» «Θέλω ένα ζεστό μπάνιο και ένα μαλακό κρεβάτι!»
«Τι λες, βρε ανόητε; Δεν έχει νερό εδώ κάτω. Θα σκουπίζεις τον πισινό σου
µετην άμμο!» «Ε/ σταματήστε! Ο Δούκας!»

Ο Δούκας κατέβηκε από τις σκάλες και µπήκε στην αίθουσα, που ξαφνι-
κά βυθίστηκε στη σιωπή.

Ο Γκέρνι Χάλλεκ ξεπρόβαλε µέσα από το πλήθος µε ένα σακίδιο ριγµένο
στον ώμο του και κρατώντας σφιχτά το µπράτσο της µπαλισέτ του. Τα µα-
κριά, επιδέξια δάχτυλά του ήταν τυλιγμένα γύρω από το δακτυλοθέσιο.

Ο Δούκας παρατηρούσε τον Χάλλεκ, θαυμάζοντας τον κακοφτιαγµένο
άντρα. Τα µάτια του πολεμιστή, όπως συνήθως, έλαµπαν µε την άγρια αντί-
ληψη των πραγμάτων γύρω του. Ἠταν ένας άνθρωπος που ζούσε έξω από
το φωφρελούς της Αυτοκρατορίας, ενώ παράλληλα το ακολουθούσε πιστά
σε όλες του τις εκφάνσεις. Πώς τον είχε αποκαλέσει ο Πωλ; Γκέρνι ο αν-
ὀρείος.

Τούφες από τα ξανθά μαλλιά του Χάλλεκ κάλυπταν φαλακρά σηµεία του
κεφαλιού του. Στο πρόσωπό του ήταν απλωµένο ένα πλατύ χαμόγελο. Η ου-
λή από το μαστίγιο Ινκβάιν στο πιγούνι του έµοιαζε να πάλλεται µε δική της
θέληση. ταν ένας απλός αλλά ικανότατος άνθρωπος, άξιος εμπιστοσύνης.
Σταμάτησε µπροστά στο Δούκα και υποκλίθηκε.

«Γκέρνι» είπε ο Λίτο.

«Ἀρχοντά µου» Του έδειξε µε την µπαλισέτ τους άντρες που βρίσκονταν
στο δωμάτιο. «Αυτοί είναι και οι τελευταίο!. Θα προτιμούσα να ερχόµουν µε
την πρώτη απόβαση, αλλά...»

«Μην ανησυχείς, υπάρχουν ακόµη αρκετοί Χαρκόννεν και για σένα» του
είπε ο Δούκας. «Πάμε λίγο παράµερα, Γκέρνι. Θέλω να σου μιλήσω.»

«Στις διαταγές σου, ἀρχοντά µου.»

Κατευθύνθηκαν σε µια γωνία δίπλα από ένα µηχάνηµα νερού, ενώ οι
στρατιώτες στάθηκαν σε θέση ανάπαυσης. Ο Χάλλεκ άφησε το σακίδιό του
στη γωνία αλλά συνέχισε να κρατάει την µπαλισέτ του.


ιοό ΕΚΕΑΝΚ ΗΠΗΕΕΒΕΕΤ


«Πόσους άντρες µπορείς να δώσεις στον Χάουατ. τον ρώτησε ο Δούκας.

«Συνάντησε πρόβλημα ο Θούφιρ;»

«Έχει χάσει µόνο δύο άντρες ως τώρα, αλλά Π εμπροσθοφυλακή του µας
έχει δώσει εξαιρετικές πληροφορίες για την οργάνωση των Χαρκόννεν σε αυ-
τές τις περιοχές. Αν κινηθούµε γρήγορα, μπορούμε να αποκτήσουμε την πο-
λυπόθητη σταθερότητα και την ασιράλεια που τόσο έχουµε ανάγκη µέχρι να
οργανωθούμε καλύτερα. Χρειάζεται όµως όσο περισσότερους µπορείς να του
παραχωρήσεις -- άντρες που δε θα έχουν αντίρρηση να λερώσουν τα µαχα(-
ριατους, αν καταλαβαίνεις τι εννοώ.»

«Μπορώ να του παραχωρήσω τριακόσιους από τους καλύτερους άντρες
µου» είπε ο Χάλλεκ. «Πού να τους στείλω»

«Στην κεντρική πύλη. Ο Χάουατ έχει στείλει ήδη έναν πράκτορά του εκεί
για να τους παραλάβει.»

«Να ξεκινήσουν αµέσως, ἀρχοντά µου»

«Σε λίγο. Έχουμε άλλο ένα πρόβλημα. Ο επόπτης διαστημικής ΚυΚλο-
Φφορίας θα βρει µια δικαιολογία για να καθυστερήσει το επόμενο μεταγωγικό
µέχρι την αυγή. Το Χαϊλάινερ που µας έφερε εδώ θα συνεχίσει το ταξίδι του,
ενώ το μεταγωγικό θα συναντηθεί µε ένα φορτηγό που θα μεταφέρει ένα
φορτίο μπαχαρικού.»

«Το δικό µας μπαχαρικό, ἀρχοντά µου»

«Ναι. Το μεταγωγικό, όµως, θα μεταφέρει και μερικούς από τους ανι-
Χνευτές μπαχαρικού από το παλιό καθεστώς. Επέλεξαν να φύγουν µε την αλ-
λαγή του φέουδου, και ο Τοποτηρητής τούςτο επέτρεψε. Είναι πολύτιμοι αυ-
τοί οἱ εργάτες, Γκέρνι, γύρω στους οκτακόσιους θαρρώ. Πρέπει να πείσεις
μερικούς από αυτούς να παραμείνουν στην υπηρεσία µας προτού αναχωρή-
σει το μεταγωγικό.»

«Πόσο πειστικός θα ήθελες να γίνω, ἀρχοντά µου;»

«Αποζητώ την εκούσια συνεργασίατους, Γκέρνι. Αυτοί οι άντρες έχουν πο-
λύτιµες εµπειρίες και διαθέτουν ικανότητες που µας είναι απαραίτητες. Το γε-
γονός ότι φεύγουν σηµαίνει ότι δεν ήταν µέρος της μηχανής των Χαρκόννεν.
Ο Χάουατ πιστεύει ότι πιθανόν να υπάρχουν και µερικοί δολιοφθορείς ανά-
μεσά τοὺς -- αλλά, από την άλλη, ο Χάουατ βλέπει παντού σκιές δολοφόνων»

«Ο Θούφιρ έχει ξεσκεπάσει ορισμένες εξαιρετικά δραστήριες σκιές στην
καριέρα του, άρχοντά µου.»

«Πράγματι, υπάρχουν όµως κι άλλες που δεν έχει ανακαλύψει ακόµη.
Εντούτοις πιστεύω ότι το να εισχωρήσουν πράκτορες στο πλήθος των εργατών
είναι µια πολύ έξυπνη Κίνηση για να τη συλλάβει ο νους εγός Χαρκόννεν.»

«Πιθανόν. Πού βρίσκονται λοιπόν αυτοί οι εργάτες, ἀρχοντά µου;»

«ὦτο κατώτερο από αυτό το επίπεδο, στην αίθουσα αναμονής. Προτείνω
να κατέβεις ως εκεί, να ξεκινήσεις παίζοντάς τους κάνα δυο τραγούδια για
να χαλαρώσουν και µετά να αρχίσεις να τους πιέζεις. Μπορείς να υποσχεθείς


ΡΟΝΕ 107


προαγωγές σε όσους αποδειχθούν πιο άξιοι. Δώσε τους αύξηση είκοσι τοις
εκατό στους μισθούς που τους έδιναν οι Χαρκόννεν.»

«Μόνο; Ξέρω ότι οἱ Χαρκόννεν πληρώνουν ψίχουλα. Και σε άντρες που
μόλις πήραν το εφάπαξ επίδοµά τους και θέλουν να φύγουν, το είκοσι τοις
εκατό δεν ακούγεται ιδιαίτερα ελκυστικό, άρχοντά µου.»

Ο Λίτο µίλησε ανυπόµονα: «Σε µια τέτοια περίπτωση, πράξε σύµφωνα µε
την κρίση σου. Θυμήσου µόνο πως το θησαυροφυλάκιό µας δεν είναι ανε-
ξάντλητο. Καταρχήν προσπάθησε να περιοριστείς στο είκοσι τοις εκατό. Θυ-
µήσου: χρειαζόμαστε συγκεκριµένα οδηγούς μπαχαρικού, µετεωρολόγους,
ανιχνευτές -- οποιονδήποτε έχει εμπειρία στην έρημο.»

«Κατάλαβα, ἀρχοντά µου. Και όλοι θα ακολουθήσουν χάριν της βίας. Τα
πρόσωπά τους θα ζαρώσουν από τον ανατολικό άνεμο και θα γνωρίσουν την
αιχμαλωσία της ερήμου.»

«Πολύ συγκινητικό χωρίο» είπε ο Δούκας. «Άφησε έναν υπασπιστή σου
να αναλάβει τους άντρες σου. Ζήτησέ του να τους κάνει µια µικρή διάλεξη
για την οικονομία του νερού και µετά νατους οδηγήσει στους κοιτώνες τους
δίπλα στο διάδρομο προσεδάφισης. Το προσωπικό εδάφους θα τους κατα-
τοπίσει σχετικά. Και µην ξεχάσεις τους άντρες του Χάουατ.»

«Τριακόσιους από τους καλύτερους, ἀρχοντά µου.» Ο Χάλλεκ σήκωσε το
σακίδιό του, έτοιµος να αναχωρήσει. «Πού θα δώσω την αναφορά µου, όταν
τελειώσω;»

«Στην αίθουσα συνεδριάσεων που έχω διαμορφώσει στον τελευταίο όρο-
φοτου κτιρίου. Εκεί θα κάνουµε τις συσκέψεις µας. Θέλω να διαμορφώσω
ένα νέο σχέδιο διασποράς µας στον πλανήτη µε οπλισµένες µονάδες ως
εμπροσθοφυλακή.»

Ο Χάλλεκ, που είχε ήδη αρχίσει να απομακρύνεται, σταμάτησε, στράφπ-
κε και συνάντησε το γεμάτο νόηµα βλέμμα του Λίτο. «Περιμένεις να συνα-
ντήσουµε τόσο μεγάλα προβλήµατα, άρχοντά µου; Νόμιζα ότι υπήρχε κά-
ποιος Τοποτηρητής κατά την αλλαγή καθεστώτος εδώ πέρα.»

«Θα υπάρξουν κρυφές αλλά και φανερές µάχες που θα πρέπει να δώσου-
με» είπε ο Δούκας. «Θα χυθεί πολύ αίµα µέχρι να ολοκληρώσουµετο έργο µας.»

«Και το ύδωρ εκ του ποταμού καθίσταται αίµα επί του χώματος» απάγ-
γειλε ο Ἑάλλεκ άλλο ένα χωρίο από την Καθολική Βίβλο της Οράγγης.

«Βιάσου, Γκέρνι» αναστέναξε ο Δούκας.

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.» Χαμογέλασε. «[δού, ως όνος εν τῃ ερήµω... πη-
γαίνω στη δουλειά µου.»

Στράφηκε, κατευθύνθηκε στο κέντρο της αίθουσας και έδωσε τις διατα-
γές που του υπέδειξε ο Δούκας. Στη συνέχεια έφυγε, ανοίγοντας δρόµο ανά-
μεσα από τους στρατιώτες.

Ο Λίτο κούνησε το κεφάλι του, ενώ ακολουθούσε µε τα µάτια τον Γκέρ-
γι. Αυτός ο άνθρωπος τον εξέπληττε συνεχώς -- είχετο μυαλό τροβαδούρου,


108 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΚΤ


γεμάτο τραγούδια, δοκίµια, ποιητικές εκφράσεις... και την καρδιά δολοφό-
νου, όταν αντιμετώπιζε τους Χαρκόννεν.

Ο) Λίτο διέσχισε διαγώνια την αίθουσα και κατευθύνθηκε προς τον ανελ-
κυστήρα. Απάντησε στους χαιρετισμούς των στρατιωτών µε ένα νεύµα. Ανα-
γνώρισε έναν άντρα του σώματος προπαγάνδας και του έδωσε ένα μήνυμα
να μεταφέρει στους στρατιώτες: όσοι είχαν επιλέξει να εγκατασταθούν στον
Αρράκις µαζί µετις γυναίκες τους θα έπρεπε να µάθουν ότι αυτές είναι ασφα-
λείς και επίσης να ενημερωθούν για το µέρος όπου θα μπορούσαν νατις συ-
ναντήσουν. Οι υπόλοιποι πιθανόν να έβρισκαν ενδιαφέρουσα την εξής πλη-
ῥροφορία: οι γυναίκες υπερίσχυαν αριθµητικά στον ιθαγενή πλπθυσμὀ.

Ο Δούκας χτύπησε τον αξιωματικό στο µπράτσο για να του τονίσει ότι το
μήνυμα ήταν εξαιρετικά επείγον και συνέχισε προς τον ανελκυστήρα. Καθώς
προχωρούσε, κουνούσε το κεφάλι του και χαμογελούσε, ενώ κάποια στιγµή
αντάλλαξε µερικές φράσεις µε ένα λοχία.

Ἡ ηγεσία πρέπει να διαπνέεται από αυτοπεποίθηση, σκέφτηκε. Το µυ-
στικό είναι να δείχνεις σίγουρος ακόµη κι όταν στην πραγματικότητα κάθε-
σαι σε αναμμένα κάρβουνα.

Δεν µπόρεσε να κρύψει ένα στεναγµό ανακούφισης, καθώς οι πόρτες του
ανελκυστήρα έκλειναν πίσω του.

Προσπάθησαν να πάρουν τη ζωή του γιου µου!


Ακριβώς πάνω από την έξοδο του διαστηµοδρόµιου της Αρρακήν
υπάρχει µια κακότεχνη επιγραφή, σαν να έχει χαραχτεί µε κάποιο πρω-
τόγονο εργαλείο, την οποία επικαλέστηκε πολλές φορές ο Μουάντ᾽
Ντιμπ. Την είχε δει την πρώτη του νύχτα στον Αρράκις, όταν κατευθυ-
νόταν στο κέντρο επιχειρήσεων του Δούκα για να παρευρεθεί στην πρώ-
τη σύσκεψη του επιτελείου του πατέρα του. Ἡ φράση τῃς επιγραφής
ήταν µια παράκλησῃ προς όσους εγκατέλειπαν τον Αρράκις, αλλά απέ-
κτησαν ένα σκοτεινό νόηµα στο μυαλό ενός παιδιού που μόλις είχε δε-
φύγει από τα νύχια του θανάτου: «Ο), εσείς που γνωρίζετε πόσο υπο-
φέρουμε εδώ, µη µας λησμµονείτε στις προσευχές σας.»
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Εγχειρίδιο του Μουάντ Ντιμη»


ο ΛΟΚΛΗΡΗ Η ΘΕΩΡΙΑ ΤΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ ΣΤΗΡΙΖΕΤΑΙ στη σωστή εκτίμηση
« των παράτολµων ενεργειών» είπε ο Δούκας «όταν όµως το ρίσκο συ-
περιλαμβάνει την οικογένειά σου, τότε εμπλέκονται νέες... παράμετροι στον
υπολογισμό.»

Περπατούσε πάνω κάτω κατά µήκος του τραπεζιού, ξέροντας ότι δεν
έκρυβε την οργή του όσο θα έπρεπε.

Ο Δούκας και ο Πωλ ήταν µόνοι τους στην αίθουσα συνεδριάσεων. ταν
µια µεγάλη αίθουσα µε ένα μακρύ τραπέζι στο κέντρο και µερικές παλιοµο-
δίτικες καρέκλες γύρω του, καθώς και έναν πίνακα και ένα µηχάνηµα προ-
βολής στη µια του άκρη. Ο Πωλ καθόταν στο τραπέζι κοντά στον πίνακα.
Είχε ήδη διηγηθεί στον πατέρα του την περιπέτειά του µε το διώκτη-θπρευτή
και τώρα του μιλούσε σχετικά µε τα μηνύματα περί προδοσίας.

Ο Δούκας σταμάτησε µπροστά από τον Πωλ και χτύπησε το τραπέζι µε
την παλάμπ του: «Ο Χάουατ µου είπε ότι αυτό το σπίτι είναι ασφαλές!»

Ο Πωλ δίστασε. «Κι εγώ θύµωσα -- στην αρχή. Και κατηγόρησα τον Χά-
ουατ. Ἡ απειλή, όµως, ήρθε έξω από το σπίτι. Ἠταν απλή, έξυπνη και σα-
Φφής. Και θα είχε πετύχει το στόχο της, αν δεν είχα λάβει την εκπαίδευση που
µου έδωσες εσύ και τόσοι άλλοι -- κι ανάμεσά τους ο Χάουατ.»

«Τον υπερασπίζεσαι» απαίτησε ο Δούκας.

«Ναι.»

«Γερνάει. Λυτό είναι. Θα έπρεπε να --»


1ο ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Είναι σοφός και έχει πάμπολλες εµπειρίες» τον διέκοψε ο Πωλ. «Πόσα
λάθη του µπορείς να θυµηθείς:»

«Εγώ είµα! αυτός που θα έπρεπε να τον υπερασπίζεται» είπε ο Δούκας.

Ο Πωλ χαμογέλασε.

Ο) Λίτο κάθισε στην κεφαλή του τραπεζιού και ακούµπησε το χέρι του γιου
του. «Ἐχεις... ωριμάσει νωρίς, γιε µου.» Τράβηξε το Χέρι του. «Αυτό µε ευ-
χαριστεί» Ὁ Δούκας χαμογέλασε κι αυτός. «Ο Χάουατ θα αυτοτιµωρηθε(.
Θα θυµώσει τόσο πολύ µε τον εαυτό του, ώστε ούτε ο θυμός και των δυο µας
δε θα συγκρίνεται µε την οργή που θα νιώσει.»

Ο Πωλ κοίταξε από τα παράθυρα το νυχτερινό ουρανό. Τα φώτα ενός
δωματίου αντανακλούσαν στο κάγκελο του εξώστη απ’ έξω. Πρόσεξε µια κί-
γηση και αµέσως αναγνώρισε ένα φρουρό µετη στολή των Ατρειδών. Ο Πωλ
κοίταξε το λευκό τοίχο πίσω από τον πατέρα του και µετά τη γυαλιστερή επι-
Φάνεια του τραπεζιού, όπου ακουμπούσε τις σφιγµένες γροθιές του.

ΗἩ πόρτα απέναντι από το Δούκα άνοιξε απότομα και µπήκε ο Θούφιρ
Χάουατ, δείχνοντας πιο γερασµένος από ποτέ. Προχώρησε µέχρι το τραπέζι
και στάθηκε ακίνητος µπροστά στο Λίτο.

«Άρχοντά µου» άρχισε να μιλά µε επίσημο τόνο. «Μόλις πληροφορήθη-
κα πόσο πρόδωσα την εμπιστοσύνη σου. Υπό αυτές τις συνθήκες, θεωρώ
απαραίτητο να υποβάλω την παραίτη-»

«Κάθισε κάτω και πάψε να φέρεσαι σαν ανόητος» του είπε ο Δούκας.
Του έδειξε την καρέκλα απέναντι από τον Πωλ. «Αν έκανες κάποιο λάθος,
αυτό ήταν ότι υπερτίµπσες τους Χαρκόννεν. Τα απλοϊκά µυαλάτους, όπως
ήταν φυσικό, επινόησαν ένα απλοϊκό κόλπο. Δεν περιμέναμε απλοϊκά κόλ-
πα. Και ο γιος µου µου τόνισε µε ζήλο το γεγονός ότι επιβίωσε από την επί-
θεση χάρη στην εκπαίδευση που του έχεις παράσχει. Δε µε απογοήτευσες,
λοιπόν, Θούφιρ.» Χτύπησε την πλάτη της άδειας καρέκλας. «Κάθισε κάτω
τώρα»

Ο Χάουατ βυθίστηκε στην καρέκλα. «Μα --»

«Αρκετά άκουσα» είπε ο Δούκας. «Πάει, πέρασε αυτό. Έχουμε πιο σηµα-
ντικά ζητήματα αυτή τη στιγµή. Πού είναι οἱ άλλοι;»

«Τους είπα να περιμένουν έξω µέχρι να -»

«Πες τους να περάσουν.»

Ο Χάουατ κοίταξε κατάµατα τον Λίτο. «Ἀρχοντά µου...»

«Ξέρω ποιοι είναι οἱ πραγματικοί µου φίλοι, Θούφιρ» τον διέκοψε ο Δού-
κας. «Φώναξε τους άλλους.»

Ο Χάουατ ξεροκατάπιε. «Αμέσως, ἀρχοντά µου.» Γύρισε την καρέκλα του
και φώναξε προς την ανοιχτή πόρτα: «Φέρε τους µέσα, Γκέρνι.»

Ο Χάλλεκ µπήκε στην αίθουσα ακολουθούμενος από τους βλοσυρούς
αξιωματικούς, τους νεαρούς υπασπιστές τους και τους εμπειρογνώμονες.
Έδειχναν όλοι αποφασισμένοι. Κάθισαν στις θέσεις τους και το µόνο που


Ρ ΟΝΕ μ!


ακούστηκε ήταν το σύρσιμο των καθισμάτων στο πάτωμα. Ἡ βαριά μυρωδιά
του ροφήµατος ράτσαγκ ήταν διάχυτη στην ατμόσφαιρα.

«Υπάρχει καφές για όλους» είπε ο Δούκας.

Κοίταξε τους άντρες του και σκέφτηκε: Είναι καλή ομάδα. Τα πράγματα
θα μπορούσαν να είναι πολύ χειρότερα σε έναν τέτοιο πόλεμο. Περίμενε µέ-
Χρι να έρθει ο καφές από τη διπλανή αίθουσα και να σερβιριστεί, ενώ παρα-
τηρούσε την κούραση στα πρόσωπα των αντρών του.

Σηκώθηκε ήρεµα και χτύπησε ελαφρά το τραπέζι για να τραβήξει την
προσοχήτους.

«Λοιπόν, κύριου» άρχισε «φαίνεται πως ο πολιτισμός µας είναι τόσο άἀρ-
ρηκτα συνδεδεμένος µε την έννοια της εισβολής, ώστε δεν μπορούμε καν να
υπακούσουµε µια απλή αυτοκρατορική εντολή χωρίς να συναντήσουμε
µπροστά µας τις παλιές συνήθειες.»

Γέλια ακούστηκαν γύρω από το τραπέζι και ο Πωλ κατάλαβε ότι ο πατέ-
ῥρας του έκανε το σωστό σχόλιο τη σωστή στιγµή. Ακόμη και η ελαφριά κού-
ραση που διακρινόταν στη φωνή του ήταν στη σωστή δόση για νατους φτιά-
ξει το κέφι.

«Πιστεύω ότι είναι καλύτερα να ξεκινήσουμε ρωτώντας τον Θούφιρ αν
έχει κάποιο νεότερο σχετικά µετους Φρέμεν» είπε ο Δούκας. «Θούφιρ»

Ο Χάουατ σήκωσε το βλέμμα του. «Έχω και ορισμένα οικονομικά στοι-
χεία να εκθέσω µετά τη γενική αναφορά µου, αλλά μπορώ να πω, άρχοντά
µου, ότι οἱ Φρέμεν φαίνονται να είναι οι σύμμαχοι που χρειαζόμαστε. Προς
το παρόν βρίσκονται σε στάση αναμονής προκειµένου να αποφασίσουν αν
µπορούν να µας εμπιστευτούν, αλλά φαίνεται ότι ξεκινούν να διαπραγµα-
τεύονται φανερά. Μας έστειλαν δώρα: αποστακτικές στολές δικής τους κα-
τασκευής... χάρτες της ερήµου µε τα εναπομείναντα οχυρά των Χαρκόννεν...»
Έριξε µια µατιά στην άκρη του τραπεζιού. «Όι αναφορές τους έχουν απο-
δειχθεί ιδιαίτερα αξιόπιστες και µας έχουν βοηθήσει τροµερά στις διαπραγ-
ματεύσεις µας µε τον Τοποτηρητή. Έστειλαν και µερικά άλλα δώρα: κοσµή-
µατα για τη Λαίδη Τζέσικα, ποτό από μπαχαρικό, γλυκά, φάρμακα. Οι
άντρες µου τα ελέγχουν αυτή τη στιγµή. Ωστόσο δε φαίνεται να υπάρχει τί-
ποτα το ασυνήθιστο.»

«Σου αρέσουν αυτοί οι άνθρωποι, Θούφιρ;» ρώτησε κάποιος από την
άκρη του τραπεζιού.

Ο Χάουατ γύρισε προς τον άντρα που του είχε θέσει την ερώτηση. «Ο
Ντάνκαν Άινταχο υποστηρίζει ότι είναι αξιοθαύµαστοι.»

Ο Πωλ κοίταξε πρώτα τον πατέρα του, µετά τον Χάουατ και τελικά τόλ-
µησε να ρωτήσει: «Έχεις Κανένα νέο στοιχείο σχετικά µε τον πληθυσμό των
Φρέμεν»»

Ο Χάουατ κοίταξε τον Πωλ. «Κρίνοντας από τις εγκαταστάσεις επεξερ-
γασίας τροφίμων και λαμβάνοντας υπόψη ορισμένα επιπλέον στοιχεία, ο


119 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Άινταχο υπολογίζει ότι στο σπήλαιο που επισκέφθηκε κατοικούν περίπου δέ-
κα χιλιάδες άνθρωποι. Ο αρχηγόςτους ανέφερε ότι διοικεί µια κοινότητα δύο
Χιλιάδων οικογενειών. Έχουμε λόγους να πιστεύουμε ότι υπάρχουν πολλές
άλλες τέτοιες κοινότητες -- ή σητς, όπως τις αποκαλούν οι Φρέμεν. Φαίνεται
πως όλοι τους δεσμεύονται από έναν όρκο πίστης απέναντι σε κάποιον Λιέτ.»

«Αυτό είναι κάτι νέο» είπε ο Λίτο.

«Ίσως κάνω λάθος, ἀρχοντά µου, αλλά υπάρχουν στοιχεία που µε οδπ-
γούν στο συμπέρασμα ότι ο Λιέτ είναι µια τοπική θεότητα.»

Κάποιος άλλος ξερόβηξε και ρώτησε: «Είναι βέβαιο ότι εμπορεύονται! µε
τους λαθρέµπορους»»

«Ένα καραβάνι λαθρεµπόρων έφυγε από το σητς που επισκέφθηκε ο Άι-
νταχο μεταφέροντας ένα µεγάλο φορτίο μπαχαρικού. Χρησιμοποιούσαν υπο-
ζύγια και ανέφεραν ότι είχαν δεκαοκτώ µέρες ταξιδιού μπροστά τους.»

«Από ό,τι φαίνεται» πήρε το λόγο ο Δούκας «οι λαθρέµποροι έχουν εντα-
τικοποιήσει τις δραστηριότητές τους στη διάρκεια αυτής της μεταβατικής πε-
ριόδου. Αυτό το ζήτημα χρειάζεται προσεκτικό έλεγχο. Δεθα έπρεπε να ανη-
συχούµε Ιδιαίτερα για φρεγάτες που θα πηγαινοέρχονται χωρίς άδεια στον
πλανήτη µας -- εξάλλου αυτό γινόταν πάντοτε. Αλλά το να ξεφεύγουν εντε-
λώς από την αντίληψή µας είναι άσχημο.»

«Έχεις κάποιο σχέδιο κατά νου, ἀρχοντά µου; ρώτησε ο Χάουατ.

Ο Δούκας κοίταξε τον Χάλλεκ. «Γκέρνι, θέλω να πγηθείς µιας αποστολής
-μιας διπλωματικής αποστολής, αν προτιµάς- και να έρθεις σε επαφή µετους
γραφικούς αυτούς επιχειρηματίες. Πες τους ότι θα αγνοήσω παντελώς τις
επιχειρήσεις τους, αρκεί να δεχτούν να προσφέρουν ένα τακτικό φόρο στα
ταµεία µας. Ο Χάουατ έχει υπολογίσει ότι ο εξοπλισμός των αποστολών τους
µε επιπλέον μισθοφόρους και όπλα θα έχει το τετραπλάσιο κόστος για αυ-
τούς.»

«Τι θα γίνει αν πέσει στην αντίληψη του Αυτοκράτορα» ρώτησε ο Χάλ-
λεκ. «Ζηλεύει υπερβολικά όσους του περιορίζουν τα κέρδη της Εμπορικής
Κοινοπραξίας.»

Ο  Λίτο χαμογέλασε. «Θα καταθέσουµε ολόκληρο το ποσό της φορολό-
γησης δημόσια στο όνοµα του Σαντάμ ΙΥ’ και θα αφαιρέσουμε αυτό το ποσό
γόµιµα από τους αυτοκρατορικούς φόρους που πληρώνουμε. Για να δούµε
πώς θα αντιδράσουν σε αυτό οι Χαρκόννεν! Επιπλέον θα καταστρέψουµε µε-
ρικούς από εκείνους που πλούτισαν κατά τη διακυβέρνηση των Χαρκόννεν.
Δε θα Χρειάζεται πλέον να ανησυχούµε για τους λαθρεµπόρους!»

Ένα χαιρέκακο χαμόγελο απλώθηκε στο πρόσωπο του Χάλλεκ. «Α, άρ-
Χοντά µου! Τι υπέροχο χτύπημα κάτω από τη ζώνη! Θα ήθελα πολύ να έβλε-
πα τα μούτρα του Βαρόνου όταν θα το μάθει.»

Ο Δούκας στράφηκε στον Χάουατ. «Θούφιρ, κατάφερες να προµηθευ-
τείς τα λογιστικά βιβλία που µου είπες ότι θα εξαγόραζες»»


ΟΝΕ "15


«Μάλιστα, ἀρχοντά µου. Ακόμη κι αυτή τη στιγµή που μιλάμε, οι άν-
θρωποί µου τα μελετούν. Πάντως πρόλαβα και τα ξεφύλλισα, οπότε μπορώ
να κάνω µια εκτίμηση πρώτου βαθμού.»

«Σε ακούμε.»

«Οι Χαρκόννεν αποκόµιζαν περί τα δέκα δισεκατομμύρια σολάρια από
αυτό τον πλανήτη κάθε τριακόσιες τριάντα γαλαξιακές ηµέρες.»

Επιφωνήµατα θαυμασμού και έκπληξης ακούστηκαν από το τραπέζι.
Ακόμη και Οἱ νεότεροι υπασπιστές, που έδειχναν να βαριούνται, µετακινή-
θηκαν στις καρέκλες τους και αντάλλαξαν έκπληκτες µατιές µε µάτια ορθά-
νοιχτα από το ενδιαφέρον.

Ο Χάλλεκ μουρμούρισε: «Διότι θα απομυζήσουν τον πλούτο τῃς θαλάσ-
σης Και το θησαυρό που κρύβεται στην άμμο.»

«Ἀλέπετε, λοιπόν, κύριο!» είπε ο Λίτο. «Υπάρχει κανείς τόσο αφελής ώστε
να πιστέψει ότι οι Χαρκόννεν τα µάζεψαν κι έφυγαν από αυτό τον πλανήτη
ήσυχα ήσυχα, µόνο και µόνο επειδή το διέταξε ο Αυτοκράτορας»

Όλοι τους άρχισαν να µουρµουρίζουν, κουνώντας καταφατικά τα κειρά-
λια τους.

«Θα πρέπει να διεκδικήσουμε τον Αρράκις µε τη βία» συνέχισε ο Λίτο.
Στράφηκε προςτον Χάουατ. «Αυτή θα ήταν η κατάλληλη στιγµή να µας δώ-
σεις µια αναφορά για τον εξοπλισμό. Πόσα οχήματα ερήµου, άντλησης µπα-
χαρικού και γενικότερα περιφερειακά οχήματα µας έχουν αφήσει.»

«Σύμφωνα µε το Αυτοκρατορικό Απογραφικό Δελτίο, τη σύνταξη του οποίου
επέβλεπε ο Τοποτηρητής, έναν πλήρη στόλο, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάουατ. Ένευ-
σε σε έναν από τους υπασπιστές του να του δώσει ένα φάκελο, τον οποίο άνοιξε
πάνω στο τραπέζι. «Ξέχασαν να αναφέρουν ότι λιγότερα από τα µισά οχήματα
ερήµου λειτουργούν, ότι µόνο για το ένα τρίτο από αυτά υπάρχουν μεταγωγικά
αεροσκάφη που θα τα μεταφέρουν από και προς την έρηµο -- Και γενικά πως οτι-
δήποτε µας άφησαν οι Χαρκόννεν είναι έτοιμο να διαλυθεί. Θα είµαστε πολύ τυ-
χεροί αν καταφέρουμε να εκμεταλλευτούμε το μισό εξοπλισμό και ακόµη πιο τυ-
χεροί αν έστω το ένα τέταρτο από αυτόν λειτουργεί και µετά από έξι µήνες»

«Η κατάσταση είναι περίπου όπως την περιμέναμε» είπε ο Λίτο. «Ποια εἷ-
ναι η αρχική σου εκτίµηση σχετικά µε τον αριθµό τῶν οχημάτων που θα κα-
λύψουν τις κύριες ανάγκες µας»

Ο Χάουατ έριξε µια µατιά στο φάκελο που είχε µπροστά του. «Γύρω στα
εννιακόσια τριάντα οχήµατα άντλησης μπαχαρικού, που μπορούν να απο-
σταλούν σε λίγες ηµέρες. Σχεδόν έδι χιλιάδες διακόσια πενήντα αναγνωρι-
στικά ορνιθόπτερα για την παρατήρηση καιρού κι εδάφους... και γύρω στα
Χίλια μεταγωγικά αεροσκάφπ.»

Ο Χάλλεκ επενέβη: «Δε θα ήταν πιο οικονομικό να αρχίσουμε ξανά τις
διαπραγματεύσεις µε τῃ Συντεχνία, ζητώντας την άδεια να θέσουµε σε τρο-
Χιά µια φρεγάτα ως μετεωρολογικό δορυφόρο.»


114 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Ο Δούκας κοίταξετον Χάουατ. «Δεν έχουµε τίποτε νεότερο σχετικά µεαυ-
τό, Θούφιρ:»

«Για την ώρα πρέπει να αναζητήσουμε άλλες διεξόδους» απάντησε ο Χά-
ουατ. «Ὁ αντιπρόσωπος της Συντεχνίας δε δέχτηκε να διαπραγματευτεί µα-
ζίμας. Απλώς µου ξεκαθάρισε, ως Μέντατ προς Μέντατ, ότι η τιµή για ένα
τέτοιο εγχείρημα είναι απλησίαστη, και θα παραμείνει τέτοια όσα κι αν δια-
θέτουµε. Αυτό που πρέπει να μάθουμε πριν τον προσεγγίσουμε ξανά είναι το
λόγο.»

Ένας από τους υπασπιστές του Χάλλεκ μετακινήθηκε ανήσυχος στην κα-
ῥέκλα του και είπε ξαφνικά: «Αυτό δεν είναι δίκαιο!»

«Δίκαιο» Ο Δούκας κοίταξε τον υπασπιστή. «Ποιος αποζητά δικαιοσύ-
νη; Εμείς διαμορφώνουμε τη δική µας δικαιοσύνη. Τη φτιάχνουμε εδώ, πά-
νω στον Αρράκις -- νίκη ή θάνατος. Μήπως µετανιώσατε που ήρθατε µαζί
μας, κύριε»

Ο υπασπιστής κοίταζε το Δούκα και αποκρίθηκε: «Όχι, ἀρχοντά µου. Δε
θα μπορούσε κανείς να αρνηθεί τη µεγαλύτερη πλουτοπαραγωγική πηγή στο
Σύμπαν... και δε θα μπορούσα παρά να σε ακολουθήσω. Συγχώρεσε το ξέ-
σπασµά µου, αλλά...» ανασήκωσετους ώμους του «όλοι αγανακτούµε κάποια
στιγμή.»

«Την αγανάκτηση την καταλαβαίνω» είπε ο Δούκας. «Αλλά ας µην κατα-
φερόμαστε εναντίον της δικαιοσύνης, εφόσον έχουµε τα χέρια µας και την
ελευθερία να τα χρησιμοποιήσουμε. Είναι κανείς άλλος εδώ µέσα αγανακτι-
σµένος; Αν ναι, ας µη διστάσει να το πει. Το συμβούλιο αυτό είναι ανεπίση-
μο, που σηµαίνει ότι ο καθένας είναι ελεύθερος να εκφράσει τη γνώµη του.»

Ο Χάλλεκ µίλησε πρώτος: «Νομίζω ότι αυτό που µε στεναχωρεί, άρχο-
ντά µου, είναι το γεγονός ότι δεν υπάρχει κανένας εθελοντής από τους ἀλ-
λους Μείζονες Οίκους. Σε προσφωνούν “Λίτο ο Δίκαιος” και υπόσχονται
την αιώνια φιλία τους, αλλά µόνο µέχρι το σηµείο που δε θα τους κοστίσει
τίποτα.»

«Δε γνωρίζουν ακόµη ποιος θα ωφεληθεί από αυτή την αλλαγή» είπε ο
Δούκας. «Όλι περισσότεροι Οίκοι πλούτισαν µε το να µην κάνουν παρακιν-
δυνευµένες ενέργειες. Δεν µπορεί κανείς να τους κατηγορήσει γι’ αυτό. Μό-
νο να τους σιχαθεί µπορεί.» Κοίταξε τον Χάουατ. «Συζπτούσαμε για θέµατα
εξοπλισμού. Θα μπορούσες να προβάλλεις µερικές εικόνες ώστε να εξοικει-
ωθούν οι άντρες µε τα οχήµατα;»

Ο Χάουατ ένευσε καταφατικά και έκανε νόπµα σε έναν υπασπιστή του
που βρισκόταν δίπλα στο μηχάνημα προβολής.

Μια ολογραφική εικόνα προβλήθηκε πάνω στο τραπέζι κοντά στο σηµείο
όπου βρισκόταν ο Δούκας. Μερικοί από τους άντρες, που κάθονταν στην
απέναντι πλευρά, σηκώθηκαν για να βλέπουν καλύτερα.

Ο Πωλ έγειρε πιο κοντά, παρατηρώντας το όχημα.


ΡΟΟΝΕ "5


Ίο μηχάνημα είχε εκατόν είκοσι µέτρα µήκος και σαράντα πλάτος, όπως
συμπέρανε κοιτώντας στην κλίµακα και συγκρίνοντάς το µε τις µικροσκοπι-
κές ανθρώπινες φιγούρες που προβάλλονταν δίπλα του. Ο κορµόςτου ήταν
μακρύς σαν σκαθαριού και κινιόταν πάνω σε ανεξάρτητες σειρές από πλατιές
ερπύστριες.

«Αυτό είναι ένα όχηµα άντλησης και επεξεργασίας μπαχαρικού» εξήγησε
ο Χάουατ. «Για τις ανάγκες της προβολής επιλέξαμε κάποιο µπχάνηµα που
βρισκόταν σε καλή κατάσταση. Υπάρχει επίσης ένα µετασκευασµένο μοντέλο
που έφερε µαζί της στον πλανήτη η πρώτη οµάδα Αυτοκρατορικών Οικολό-
γων και το οποίο λειτουργεί ακόµα... παρ᾽ ότι δε γνωρίζω πώς... ούτε γιατί.»

«Αν αυτό είναι εκείνο που λένε “ΤΓριά Μαρία”, τότε ανήκει σε κάποιο µου-
σείο» είπε κάποιος από τους υπασπιστές. «Νομίζω ότι οι Χαρκόννεν το χρη-
σιμοποιούσαν σαν Κινητό κάτεργο -- µια απειλή που επέσειαν πάνω από το
κεφάλι των εργατών τους: “Κάτσε καλά, γιατί θα σε µεταθέσουµε στη Τριά
Μαρία.»

Γέλια υψώθηκαν από το τραπέζι.

Ο Πωλ δε συμµεριζόταν τη γενική ευθυµία. Είχε επικεντρώσει την προ-
σοχήτου στην ολογραφική προβολή και µια ερώτηση στριφογύριζε στο µυα-
λότου. Έδειξε την ολογραφία και είπε: «Θούφιρ, υπάρχουν σκουλήκια της
ερήµου αρκετά µεγάλα για να καταπιούν ολόκληρο αυτό το πράγμα»

Ίο τραπέζι βυθίστηκε στη σιωπή. Ο Δούκας βλαστήμησε από µέσατου,
αλλά µετά σκέφτηκε: Όχι, πρέπει να αντιμετωπίσουν την πραγματικότητα αυ-
τού του πλανήτη.

«Υπάρχουν σκουλήκια στα βάθη της ερήµου που θα μπορούσαν να το κα-
ταπιούν µονοµιάς» απάντησε ο Χάουατ. «Κι εδώ στα βόρεια, όµως, Κοντά στο
Προστατευτικό Τείχος, όπου γίνεται π άντληση του μπαχαρικού, υπάρχουν
αρκετά σκουλήκια που θα μπορούσαν να του κάνουν µεγάλη ζημιά και µετά
να το καταβροχθίσουν µε την πσυχία τους.»

«Γιατί δεν εφοδιάζουµε τα οχήματα µε ενεργειακές ασπίδες» ρώτῃσε ο
Πωλ.

«Σύμφωνα µε την αναφορά του Άινταχο» εξήγησε ο Χάουατ «οι ασπίδες
είναι επικίνδυνες στην έρηµο. Ένας άντρας µε ενεργειακή ασπίδα θα µπο-
ρούσε να προσελκύσει και το τελευταίο σκουλήκι σε ακτίνα εκατοντάδων µέ-
τρων. Φαίνεται ότι τα κάνει και παραφρονούν. Αυτό µας το είπαν οι Φρέμεν
και δεν έχουµε λόγο να το αμφισβητήσουμε. Ο Άινταχο δεν είδε ούτε ίχνος
ασπίδας στο σητς όπου έμεινε.»

«Πουθενά» ρώτησε ο Πωλ.

«Είναι μάλλον δύσκολο να κρυφτεί κάτι τέτοιο από τόσες χιλιάδες αν-
θρώπους. Ο) Άινταχο είχε ελεύθερη πρόσβαση σε κάθε σηµείο του σητς. Δεν
είδε καµιά ασπίδα ούτε ενδείξεις ότι χρησιμοποιούνταν από τους Φρέμεν.»

«ΠΙερίεργο» είπε ο Δούκας.


πό ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΚΤ


«Οι Χαρκόννεν σίγουρα χρησιμοποιούσαν ασπίδες εδώ» συνέχισε ο Χά-
ουατ. «Διέθεταν υπόστεγα συντήρησης σε κάθε στρατιωτικό οικισμό. Οι λο-
γαριασµοί τους δείχνουν ότι έκαναν τεράστιες δαπάνες για τη συντήρηση και
την αντικατάσταση των ασπίδων τους.»

«Υπάρχει πιθανότητα να γνωρίζουν οι Φρέμεν κάποιο τρόπο για να εξου-
δετερώνουν τις ενεργειακές ασπίδες» ρώτησε ο Πωλ.

«Μάλλον δύσκολο» απάντησε ο Χάουατ. «Φυσικά, από θεωρητικής άπο-
Ψης είναι εφικτό. Προῦύποθέτει, βέβαια, µια τεράστια εκκένωση στατικού
πλεκτρισμού αντίθετου φορτίου, αλλά... κανείς µέχρι τώρα δεν το έχει κατα-
φέρει.»

«Ἐξάλλου, κάτι τέτοιο θα είχε µαθευτεί» πρόσθεσε ο Χάλλεκ. «Οι λαθρέ-
µποροι διατηρούν στενές επαφές µε τους Φρέμεν και θα είχαν αποκτήσει µια
τέτοια συσκευή -- αν φυσικά υπήρχε. Και δε νομίζω να είχαν κανέναν ενδοια-
σµό να την πουλήσουν εκτός πλανήτη.»

«Δε µου αρέσει να μένει αναπάντητο ένα ερώτημα µε τέτοια βαρύτητα» ε{-
πε Ο Λίτο. «Θούφιρ, θέλω να δώσεις προτεραιότητα στην εξήγησή του.»

«Ἠδη προσπαθούμε, ἀρχοντά µου.» Ξεροκατάπιε. «Αἱ Ο Άινταχο ανέφε-
ρε και κάτι άλλο: οι Φρέμεν είχαν µια χαρακτηριστική συμπεριφορά όσον
αφορά τις ασπίδες. Είπε ότι τους διασκέδαζαν.»

Ο Δούκας συνοφρυώθηκε: «Το θέµα που συζητούσαµε ήταν ο εξοπλι-
σµός που σχετίζεται µε το μπαχαρικό.»

Ο Χάουατ ένευσε στον υπασπιστή του, που στεκόταν δίπλα στο µηχάνη-
μα προβολής.

Το στερεογραφικό ολόγραμμµα της εγκατάστασης άντλησης μπαχαρικού
αντικαταστάθηκε από ένα μηχάνημα µε πτερύγια, που έκανε τις ανθρώπινες
φιγούρες δίπλα του να μοιάζουν µε νάνους. «Αυτό είναι ένα μεταγωγικό αε-
ροσκάφος» εξήγησε ο Χάουατ. «Ὁυσιαστικά, είναι ένα µεγάλο ορνιθόπτερο,
που ο μοναδικός σκοπός του είναι να μεταφέρει ένα όχηµα όπως εκείνο που
είδαµε προπγουµένως σε εδάφη µε πλούσια κοιτάσματα μπαχαρικού και να
το περισυλλέγει όταν εμφανιστεί κάποιο σκουλήκι της άµµου. Λέω όταν κι
όχι αν, επειδή πάντοτε εμφανίζονται. Ἡ άντληση μπαχαρικού ως διαδικασία
βασίζεται στη λογική “συλλέγουμε όσο το δυνατόν περισσότερο μπαχαρικό
και σπεύδουµε να εξαφανιστούμε”.»

«Απόλυτα ταιριαστή µε τη νοοτροπία των Χαρκόννεν» είπε ο Δούκας.

Δυνατά γέλια ακούστηκαν από όλους.

Ένα ορνιθόπτερο αντικατέστησε το μεταγωγικό στην επιφάνεια του τρα-
πεζιού.

«Αυτά τα ορνιθόπτερα είναι σε γενικές γραµµές συμβατικού τύπου» είπε
ο Χάουατ. «Μερικές μετατροπές τούς προσδίδουν µεγαλύτερη αυτονομία
πτήσης. Ιδιαίτερη προσοχή έχει δοθεί στην κάλυψη των σημείων τους που
είναι εκτεθειμένα στην άµµο και τΏ σκόνη. Μόνο ένα στα τριάντα διαθέτει


ΡΟΝΕ 17


ασπίδα -- το πιθανότερο είναι ότι απενεργοποιούν τΏ γεννήτρια ενεργειακού
πεδίου για να επιτύχουν µεγαλύτερη αυτονομία.»

«Με δυσαρεστεί π έµφαση που δίνεται στην απουσία ασπίδων» µουρ-
µούρισε ο Δούκας, ενώ σκεφτόταν: Αυτό είναι άραγε το μυστικό των Χαρ-
Κόννεν; Ότι δε θα µπορέσουµε καν να φύγουμε µε τις φρεγάτες µας, που
προστατεύονται από ενεργειακές ασπίδες, αν Κάτι πάει στραβά για εµάς; Προ-
σπάθησε να διώξει αυτές τις δυσάρεστες σκέψεις και είπε: «Ας προχωρήσου-
µε στην εκτίµηση των οικονοµικών. Ποια θα είναι τα κέρδη µας.»

Ο Χάουατ γύρισε δυο σελίδες από το φάκελό του. «Λαμβάνοντας υπόψπ
το κόστος των επισκευών αλλά και τον αριθµό των λειτουργικών οχημάτων,
καταλήξαµε σε έναν αρχικό προὔπολογισμό του επιχειρησιακού κόστους.
Όπως είναι φυσικό, είναι ελαφρώς υπερτιμημένος για να εμπεριέχει ένα πε-
ριθώριο ασφαλείας.» Έκλεισε τα µάτια του, μπαίνοντας σε κατάσταση ημι-
καταληψίας Μέντατ, και είπε: «Κάτω από τη διακυβέρνηση των Χαρκόννεν,
Π συντήρηση των οχημάτων και οἱ μισθοί κυμαίνονταν στο δεκατέσσερατοις
εκατό. Θα είµαστε τυχεροί, εάν καταφέρουμε καταρχήν να το συγκρατήσου-
µε στο τριάντα τοις εκατό. Με την επανεπένδυση που θα χρειαστεί να κά-
γουµε κα! τους ποικίλους αναπτυξιακούς παράγοντες, συμπεριλαμβάνοντας
το ποσοστό της Εμπορικής Κοινοπραξίας και τα στρατιωτικά κόστη, το κέρ-
δος µας θα περιοριστεί στο έξι ή επτά τοις εκατό µέχρι να µπορέσουµε να
αντικαταστήσουμε το φθαρμένο εξοπλισμό. Μετά από αυτό, θα ανέβει στο
δώδεκα ή δεκαπέντε τοις εκατό, που είναι και το λογικό.» Άνοιξετα µάτιατου.
«Ἑκτός αν ο ἀρχοντάς µου επιθυμεί να υιοθετήσει τις µεθόδους των Χαρ-
κόννεν.»

«Μοχθούμε για µια μόνιμη και εδραιωµένη θέση σε αυτό τον πλανήτη»
είπε ο Δούκας. «Πρέπει να διατηρήσουμε ένα µεγάλο ποσοστό του πλπθυ-
σμού ικανοποιηµένο -- και ειδικά τους Φρέμεν.»

«Μάλιστα... ειδικά τους Φρέμεν» συμφώνησε ο Χάουατ.

«Ἡ στρατηγική µας υπεροχή στον Κάλανταν» είπε ο Δούκας «βασιζόταν
στη θαλάσσια και την εναέρια υπεροπλία µας. Εδώ πρέπει να αναπτύξουμε
αυτό που εγώ ονοµάζω υπεροπλία της ερήµου. Αυτή µπορεί να συµπερι-
λαμβάνει την εναέρια υπεροπλία, αλλά µπορεί και όχι. Εφιστώ την προσοχή
σας στην απουσία ενεργειακών ασπίδων από τα ορνιθόπτερα.» Κούνησε το
κεφάλι του. «Οι Χαρκόννεν βασίζονταν στην παροχή προσωπικού από άλ-
λους πλανήτες για τΏ στελέχωση ορισμένων σημαντικών διοικητικών θέσεων
στον Αρράκις. Εμείς δεν τολµάμε να κάνουμε το {διο. Κάθε οµάδα που θα
φτάνει εδώ θα περιλαμβάνει και έναν αριθµό προβοκατόρων.»

«Τότε θα πρέπει να αρκεστούµε στα μειωμένα κέρδη και στη φτωχή σο-
δειά μπαχαρικού» είπε ο Χάουατ. «Η παραγωγή µας γιατις πρώτες δύο πε-
ριόδους θα είναι κατά ένα τρίτο μικρότερη από τη µέση παραγωγή των
Χαρκόννεν.»


1168 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Αυτό είναι όπως ακριβώς το περιμέναμε» είπε ο Δούκας. «Θα πρέπει να
κινηθούµε γρήγορα µε τους Φρέμεν. Θα ήθελα να έχουν συνταχθεί πέντε
στρατιωτικά τάγματα Φρέμεν πριν τον πρώτο λογιστικό έλεγχο της Εµπορι-
κής Κοινοπραξίας.»

«Δεν έχουµε και πολύ χρόνο µέχρι τότε, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάουατ.

«Δεν έχουµε και πολύ χρόνο γενικότερα, όπως πολύ καλά γνωρίζετε. Με
την πρώτη ευκαιρία, θα έρθουν εδώ µε Σάρντωκαρ µεταμφιεσμένους σε
στρατιώτες των Χαρκόννεν. Πόσους λες να φέρουν µαζίτους, Θούφιρ;»

«Όχι περισσότερα από τέσσερα ή πέντε τάγματα -- µε δεδομένο, μάλιστα,
το ότι τα τέλη που έχει επιβάλει η Συντεχνία για τα πολεμικά μεταγωγικά κυ-
µαίνονται σε υψηλά επίπεδα.»

«Τότε, πέντε τάγματα Φρέμεν σε συνδυασμό µετις δικές µας δυνάµεις θα
είναι αρκετά. Αν έχουµε και μερικούς αιχμάλωτους Σάρντωκαρ για να επι-
δείξουµε στο Συμβούλιο της Λάντσρααντ, τα πράγµατα θα είναι εντελώς δια-
Φορετικά -- µε κέρδη ή χωρίς.»

«Θα κάνουμε ότι μπορούμε, άρχοντά µου.»

Ο Πωλ κοίταξε πρώτα τον πατέρα του και µετά τον Χάουατ. Ἐαφνικά συ-
νειδητοποίησε πόσο γέρος ήταν αυτός ο Μέντατ, που είχε υπηρετήσει τρεις
γενιές Ατρειδών. Γέρος. Ο χρόνος είχε αφήσει τα σηµάδια του στα καστανά
µάτια µε την ασθενική λάμψη, στα ρουφηγµένα μάγουλα και στα βυσσινιά
από την κατανάλωση του σάφο, λεπτά χείλη του. Όι ὤώμοι του Χάουατ έδει-
χναν να λυγίζουν από το βάρος των χρόνων που κουβαλούσε.

Τόσο πολλά εξαρτώνται από κάποιον τόσο πλικιωµένο!/ σκέφτηκε ο Πωλ.

«Για την ώρα διεξάγουµε έναν Πόλεμο Εκτελεστών» είπε ο Δούκας «που
δεν έχει ακόµη κλιµακωθε(. Θούφιρ, ποια είναι η κατάσταση της πολεμικής
μηχανής των Χαρκόννεν στον Αρράκις»

«Έχουμε εξολοθρεύσει διακόσιους πενήντα εννιά ανθρώπους-κλειδιά,
ἀρχοντά µου. Δεν απομένουν παρά τρεις θύλακοι αντίστασης όλοι κι όλοι --
καμιά εκατοστή άτοµα.»

«Αυτοί οι Χαρκόννεν που λες ότι εξολοθρεύσατε» είπε ο Δούκας «είχαν
περιουσίες»

«Βεβαίως, άρχοντά µου -- ήταν επιχειρηματίες.»

«Θέλω να πλαστογραφήσεις τα πιστοποιητικά υπηκοότητας όλων τους»
είπε ο Δούκας. «Δώσε αντίγραφα στον Τοποτηρητή. Θα υποστηρίξουµε επί-
σημα ότι παρέμειναν στον Αρράκις µε πλαστή υπηκοότητα. Κατάσχεσε τις πε-
ριουσίες τους, βγάλε τις οικογένειές τους από τα σπίτια τους, πάρ᾽ τους τα
πάντα. Και βεβαιώσου ότι ο Θρόνος θα λάβει το δέκα τοις εκατό, όπως του
αναλογεί. Πρέπει τα πάντα να είναι απολύτως νόμιμα.»

Ο Θούφιρ χαμογέλασε, αποκαλύπτοντας τα στιγµατισµένα από το σάφο
δόντια του κάτω από τα βυσσινιά χείλη του. «Πολύ έξυπνη κίνηση αυτή, άρ-
Χοντά µου. Νιώθω ντροπή που δεν τη σκέφτηκα πρώτος.»


ΡΟ ΟΝΕ 9


Ο Χάλλεκ, απέναντί του, συνοφρυώθηκε, ενώ ο Πωλ τον κοίταζε βλο-
συρός. Οι υπόλοιποι κουνούσαν τα κεφάλια τους χαμογελώντας.

Δεν είναι καθόλου σωστό αυτό, σκέφτηκε ο Πωλ. Κάτι τέτοιο θα τους κά-
νει να αντισταθούν µε μεγαλύτερο πείσμα. Δε θα έχουν να κερδίσουν απολύ-
τως τίποτα µε το να παραδοθούν.

ξερε ότι, σύµφωνα µε τους κανόνες του κάνλυ, όλα επιτρέπονταν. Αυ-
τή η Κίνηση, όµως, θα μπορούσε να τους καταστρέψει ακόµα και τη στιγµή
που θα σφράγιζε τη νίκη τους.

«Ένας ξένος είµαι πάνω σε ξένη γη» απάγγειλε ο Χάλλεκ.

Ο Πωλτον κοίταξε, αναγνωρίζοντας το εδάφιο από την Καθολική Βίβλο
της Οράγγης. Μήπως επιθυµεί κι ο Γκέρνι να µπει ένα τέλος σε όλες αυτές
τις ραδιουργίες;

Ο Δούκας κάρφωσε το βλέμμα του στο σκοτάδι έξω από τα παράθυρα
και απευθύνθηκε στον Χάλλεκ: «Γκέρνι, πόσους από αυτούςτους εργάτες κα-
τάφερες να πείσεις να μείνουν στην υπηρεσία µας»

«Διακόσιους ογδόντα έξι, ἀρχοντά µου. Νομίζω ότι θα πρέπει νατους δε-
χτούµε, και να θεωρούμε και τυχερούς τους εαυτούς µας. Είναι όλοι τους
εξειδικευµένοι σε διαφορετικές κατηγορίες.»

«Δεν µπόρεσες να πείσεις άλλους» Ο Δούκας έσφιξε τα χείλη του. «ΠΠο-
λύ καλά, λοιπόν, στείλε μήνυμα στο...»

Η πόρτα άνοιξε, διακόπτοντάς τον. Ο Ντάνκαν Άινταχο προσπέρασε το
φρουρό, πήγε δίπλα στο Δούκα και έκανε να ψιθυρίσει κάτι στο αυτί του.

Ο Λίτο τον σταμάτησε µε ένα νεύµα. «Μίλησε ελεύθερα, Ντάνκαν -- δε
βλέπεις ότι είµαστε στη µέση µιας σύσκεψης για τΏ στρατηγική που θα ακο-
λουθήσουµε»»

Ο Πωλ μελέτησε τα χαρακτηριστικά του Άινταχο, παρατηρώντας τις ανάλα-
Φρες κινήσεις και τα αστραπιαία αντανακλαστικά του δασκάλου του, που ήταν
τόσο δύσκολο να τα µιµπθε(. Το µελαψό πρόσωπο του Άινταχο στράφηκε στον
Πωλ, χωρίς να δείχνει κανένα σημάδι αναγνώρισης. Εντούτοις ο Πωλ αντιλή-
Φθηκε την ήρεµπ έκφραση του Άινταχο, που έκρυβε πίσω της ενθουσιασμό.

Ο Άινταχο διέτρεξε µε το βλέμμα το τραπέζι και άρχισε να μιλά: «Αιχµα-
λωτίσαµε µια ομάδα μισθοφόρων των Χαρκόννεν που είχαν µεταμφιεστεί σε
Φρέμεν. Οἱ ίδιοι οι Φρέμεν έστειλαν έναν αγγελιοφόρο να µας προειδοποιή-
σει για την ύπαρξή τους. Μετά την επίθεσή µας διαπιστώσαμε ότι οι Χαρ-
Κόννεν είχαν στήσει ενέδρα στον αγγελιοφόρο και τον είχαν τραυματίσει σο-
βαρά. Τον µεταφέραμε εδώ προκειµένου να τον περιθάλιουν οι γιατροί µας,
αλλά απεβίωσε κατά τη µεταφορά. Όταν είδα σε πόσο άσχηµπ κατάσταση
βρισκόταν, σταμάτησα για να του προσφέρω όποια βοήθεια μπορούσα. Τον
ξάφνιασα, γιατί προσπαθούσε να απαλλαγεί από κάτι.» Ο Ντάνκαν έριξε µια
ματιά στον Λίιο. «Ένα μαχαίρι, ἀρχοντά µου. Ένα μαχαίρι που όμοιό του δεν
έχεις ξαναδεί.»


1209 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Ένα μαχαίρι κρυς» ρώτησε κάποιος από το τραπέζι.

«Χωρίς καµία αμφιβολία» απάντησε ο Άινταχο. «Είναι κατάλευκο και µοιά-
ζει να λάμπει µε ένα εσωτερικό φως.» Έβαλε το χέρι του στη ζώνη του και
έβγαλε ένα θηκάρι από όπου προεξείχε µια μαύρη λαβή.

«Κράτησε αυτό το µαχαίρ! στο θηκάρι του!»

Ἡ φωνή ήρθε από την ανοιχτή πόρτα στο βάθος της αίθουσας. Ἠταν δια-
περαστική και υποβλητική, κάνοντας όλα τα βλέμματα να στραφούν στον
ομιλητή.

Μια ψηλή αντρική φιγούρα στεκόταν στην πόρτα, ενώ το δρόµο της
έφραζαν οἱ σταυρωµένες λεπίδες των δύο φρουρών. Ένας καφετής µαν-
δύας κάλυπτε ολόκληρο το σώμα του, αφήνοντας ακάλυπτο µόνο το
πρόσωπό του µε τα ολογάλανα µάτια -- που δεν είχαν ίχνος λευκού µέ-
σατους.

«Αφήστε τον να περάσει» ψιθύρισε ο Άινταχο.

«Ανοίξτε του το δρόµο» διέταξε ο Δούκας.

Οι φρουροί δίστασαν αλλά τελικά χαµήλωσαν τα σπαθιά τους.

Ο άγνωστος άντρας µπήκε στο δωμάτιο και σταμάτησε µπροστά στο Δούκα.

«Αυτός είναι ο Στίλγκαρ, αρχηγός του σητς που επισκέφθηκα και επικε-
φαλής της ομάδας που µας προειδοποίησε για τους µεταμφιεσμένους Χαρ-
κόννεν» εξήγησε ο Άινταχο.

«Καλώς ήρθατε, κύριε» του είπε ο Λίτο. «Γιατί θα έπρεπε να παραμείνει
στο θηκάρι του αυτό το μαχαίρι»

Ο Στίλγκαρ έριξε µια µατιά στον Άινταχο και είπε: «Ἠσουν μάρτυρας στα
έθιµά µας της κάθαρσης και της τιµής. Θα σου επέτρεπα να δεις το μαχαίρι
του ανθρώπου που έγινε φίλος σου.» Κοίταξε όλα τα µέλη του συμβουλίου.
«Δεν τους γνωρίζω όµως όλους αυτούς. Θα τους επέτρεπες να σπιλώσουν
ένα τόσο έντιµο όπλο;»

«Είμαι ο Δούκας Λίτο» είπε ο Δούκας. «Εμένα θα µου επέτρεπες να δω
τούτο το μαχαίρι»

«Θα σου επιτρέψω να κερδίσεις το δικαίωµα να το βγάλεις από το θηκά-
ρι του» του απάντησε ο Στίλγκαρ. Καθώς ένα βουητό διαμαρτυρίας υψώθη-
κε από τα άλλα µέλη του συμβουλίου, σήκωσε το λεπτό, γεμάτο φλέβες χέρι
του. «Σου υπενθυµίζω ότι αυτό είναι το όπλο εκείνου που έγινε φίλος σου.»

Στη σιωπή που απλώθηκε, ο Πωλ μελέτησε τον Στίλγκαρ, νιώθοντας την
αύρα της εξουσίας που τον περιέβαλλε. «Ἠταν ένας ηγέτης -- ένας ηγέτης των
Φρέμεν.»

Κάποιος που καθόταν απέναντι στον Πωλ μουρμούρισε: «Ποιος είναι αυ-
τός που θα µας πει ποια είναι τα δικαιώματά µας στον Αρράκις;»

«Φημολογείται ότι ο Δούκας Λίτο κυβερνάει µε τη συγκατάθεση των
ὑπηκόων του» είπε ο Φρέμεν. «Έτσι, πρέπει να σας πω πώς έχουν τα
πράγματα µε εµάς: όσοι αντικρίζουν ένα μαχαίρι κρυς έχουν µια συγκε-


ΡΟΟΝΕ 19ἱ


κριµένη ευθύνη.» Έριξε µια σκοτεινή µατιά στον Άινταχο. «Είναι δικοί
μας. Δεν μπορούν ποτέ να εγκαταλείψουν τον Αρράκις χωρίς τη συγκα-
τάθεσή µας.»

Ο Χάλλεκ και µερικοί άλλοι άρχισαν να σηκώνονται από τις θέσεις τους,
εκνευρισµένοι από το θράσος του Φρέμεν. Ο Χάλλεκ ξεκίνησε: «Μόνο ο Δού-
κας Λίτο αποφασίζει τι -»

«Ένα λεπτό, σας παρακαλώ» είπε ο Λίτο µε φωνή τόσο ήρεμη, που ξάφ-
γιασε τους πάντες. Δεν πρέπει να χάσουμε τον έλεγχο της κατάστασης, σκέ-
φτηκε. Απευθύνθηκε στον Φρέμεν: «Κύριε, τιµώ και σέβοµαι την αξιοπρέ-
πεια του ανθρώπου που ξέρει να σέβεται τη δική µου αξιοπρέπεια. Σας είµαι
πραγματικά υπόχρεος. Και πρέπει να ξέρετε ότι πάντοτε ξεπληρώνω τα χρέη
µου. Αν το έθιµό σας είναι να παραμείνει αυτό το μαχαίρι στο θηκάρι του, τό-
τε η ρητή διαταγή µου είναι να παραμείνει στη θέση του. Και αν υπάρχει
οποιοσδήποτε άλλος τρόπος να τιµήσουμε τον άντρα σας που έχασε τη ζωή
του στην υπηρεσία µας, δεν έχετε παρά να τον κατονοµάσετε.»

Ο Φρέμεν συνέχισε να κοιτάζει το Δούκα. Σιγά σιγά τράβηξε το πέπλο
που Κάλυπτε το πρόσωπό του, αποκαλύπτοντας µια λεπτή μύτη και ένα πλα-
τύ στόµα πίσω από ένα μαύρο γένι. Έσκυψε πάνω από το τραπέζι και έφτυ-
σε πάνω στη γυαλιστερή του επιφάνεια.

Όλοι οι άντρες που κάθονταν στο τραπέζι έκαναν να σπκωθούν για να
υπερασπιστούν την τιµή του Δούκατους, όταν η φωνή του Άινταχο αντήχη-
σε στην αίθουσα: «Περιμένετεῖ»

Στη φορτισμένη σιωπή που ακολούθησε, ο Άινταχο μίλησε: «Σε ευχαρι-
στούµε, Στίλγκαρ, για το δώρο σου -- την υγρασία του ίδιου του σώματός
σου. Το δεχόµαστε µε το πνεύμα που µας το έδωσες.» Και λέγοντας αυτά,
έφτυσε μπροστά από το Δούκα.

Ύστερα είπε στο Δούκα χαµηλόφωνα: «Θυμήσου πόσο πολύτιμο είναι
εδώ το νερό, ἀρχοντά µου. Αυτό ήταν ένδειξη σεβασμού.»

Ο  Λίτο κάθισε στην καρέκλα του, βλέποντας το μελαγχολικό χαμόγελο
του Πωλ και νιώθοντας την ένταση στο δωμάτιο να εκτονώνεται, καθώς οι
υπασπιστές του άρχισαν να καταλαβαίνουν τι συνέβαινε.

Ο Φρέμεν κοίταξε τον Άινταχο και του είπε: «Γνώρισες µεγάλη εκτίµηση
στο σητς µου, Ντάνκαν Άινταχο. Υπάρχει κάποιος δεσµός που να σφραγίζει
την υποταγή σου στο Δούκα σου»

«Μου ζητά να προσχωρήσω στις τάξεις τους, ἀρχοντά µου» είπε ο Άι-
νταχο.

«Θα δεχόταν να δεσµευόσουν από διπλό όρκο πίστης και αφοσίωσης»
τον ρώτησε ο Λίτο.

«Θέλεις να τον ακολουθήσω, ἀρχοντά µου»

«Θέλω να κάνεις τη δική σου επιλογή σε αυτό το θέµα» είπε ο Λίτο, αδυ-
νατώντας να κρύψει την ένταση από τη φωνή του.


192 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


Ο Άινταχο κοίταξε τον Φρέμεν. «Θα µε δεχόσουν υπό αυτή την προῦπό-
θεση, Στίλγκαρ; Θα υπάρχουν φορές που θα πρέπει να επιστρέφω στην υπη-
ρεσία του Δούκα µου.»

«Πολεµάς καλά και έκανες ό,τι μπορούσες για το φίλο µας» είπε ο Στίλ-
γκαρ. Κοίταξε τον Λίτο. «Έστω, λοιπόν -- ο άντρας µε το όνοµα Άινταχο ας
κρατήσει το μαχαίρι που βαστά ὡς σημάδι της αφοσίωσής του απέναντί µας.
Πρέπει να εξαγνιστεί, φυσικά, και να τηρηθούν οι τύποι -- αλλά αυτό µπορεί
να γίνει. Θα είναι Φρέμεν και στρατιώτης των Ατρειδών. Έχει ξαναγίνει στο
παρελθόν -- και ο Λιέτ υπηρετεί δύο αφέντες.»

«Ντάνκαν» ρώτησε ο Λίτο.

«Καταλαβαίνω, ἀρχοντά µου» είπε ο Άινταχο.

«σύμφωνοι, λοιπόν» είπε ο Λίτο.

«Το νερό σου µας ανήκει, Ντάνκαν Άινταχο» είπε ο Στίλγκαρ. «Το σώμα
του φίλου µας θα παραμείνει στο Δούκα σου. Το νερό του είναι νερό των
Ατρειδών. Είναι ένας δεσµός μεταξύ µας.»

Ο  Λίτο αναστέναξε και έριξε µια µατιά στον Χάουατ, παρατηρώντας την
έκφραση στο πρόσωπο του Πλικιωμµένου Μέντατ. Κουνούσε το κειράλι του
ικανοποιημένος.

«Θα περιμένω κάτω» είπε ο Στίλγκαρ «όσο ο Άινταχο θα αποχαιρετάτους
φίλους του. Το όνοµα του νεκρού φίλου µας ήταν Τούροκ. Θυμηθείτε το
όταν έρθει η ώρα να ελευθερώσετε το πνεύμα του. Είστε φίλοι του Τούροκ.»

Ο Στίλγκαρ άρχισε να βαδίζει προς την πόρτα.

«Δε θα μείνετε λίγο ακόµα»» τον ρώτησε ο Λίτο.

Ο Φρέμεν γύρισε, ρίχνοντας το πέπλο µπροστά από το πρόσωπό του και
ρυθµίζοντας κάτι κάτω από αυτό. Ο Πωλ πρόλαβε να διακρίνει κάτι σαν σῶ-
λήνα, προτού πέσει το πέπλο.

«Υπάρχει κάποιος λόγος να µείνω»» ρώτησε ο Φρέμεν.

«Θα σας τιµήσουμε» του απάντησε ο Δούκας.

«Η τιµή µου µου επιβάλλει να βρίσκομαι σε κάποιο άλλο µέρος σε σύ-
ντοµο χρονικό διάστηµα» είπε ο Φρέμεν. Έριξε άλλη µια µατιά στον Άινταχο
και απομακρύνθηκε, βγαίνοντας από την πόρτα.

«Αν και οι άλλοι Φρέμεν µοιάζουν σε αυτόν, τότε θα εξυπηρετήσουμε υπέ-
ροχα τα συμφέροντα ο ένας του άλλου» είπε ο Λίτο.

«Είναι ένα αντιπροσωπευτικό τους δείγμα, ἀρχοντά µου» είπε ο Άινταχο
στεγνά.

«Καταλαβαίνεις τι πρέπει να κάνεις, Ντάνκαν.»

«Είμαι ο πρεσβευτής σου στους Φρέμεν, ἀρχοντά µου.»

«Πολλά εξαρτώνται από σένα, Ντάνκαν. Θα χρειαστούµε τουλάχιστον πέντε
τάγματα από αυτούς τους ανθρώπους προτού µας επιτεθούν οι Σάρντωκαρ.»

«Αυτό θα πάρει λίγο χρόνο, ἀρχοντά µου. Οι Φρέμεν είναι εξαιρετικά ανε-
ξάρτητη φυλή.» Ο Άινταχο δίστασε: «Και... ἀρχοντά µου, υπάρχει κάτι ακό-


ΡΟΝΕ 129


µπ. Ένας από τους μισθοφόρους που αιχµαλωτίσαµε προσπαθούσε να πά-
ῥει τῃ λεπίδα από το πτώμα του Φρέμεν φίλου µας. Ο μισθοφόρος µάς είπε
ότι οι Χαρκόννεν προσφέρουν ένα εκατομμύριο σολάρια σε όποιον τους φέ-
Ρρει ένα μαχαίρι κρυς.»

Ο Λίτοτον κοίταξε ξαφνιασµένος. «Γιατί θέλουν τόσο πολύ ένα τέτοιο µα-
χαίρι»

«Το μαχαίρι έχει δημιουργηθεί από το δόντι ενός σκουληκιού της άµµου
και είναι το σηµάδι των Φρέμεν, άρχοντά µου. Με ένα τέτοιο στην κατοχή
του, οποιοσδήποτε µε ολογάλανα µάτια θα μπορούσε να διεισδύσει σε οποι-
οδήποτε σητς του Αρράκις. Θα µου έκαναν ερωτήσεις, εκτός κι αν κέρδιζα
την εμπιστοσύνη της. Δε µοιάζω για Φρέμεν. Αλλά...»

«Ο Πάιτερ ντε Βρυ είπε ο Δούκας.

«Ένας εξαιρετικά πανούργος άνθρωπος» συμφώνησε ο Χάουατ.

Ο Άινταχο έκρυψε το μαχαίρι στη στολή του.

«Φύλαξέ το αυτό το μαχαίρι» είπε ο Δούκας.

«Καταλαβαίνω, ἀρχοντά µου.» Ακούμπησε τον αναμεταδότη στη ζώνη
του. «Θα δώσω την αναφορά µου όσο πιο σύντομα µπορώ. Ο Θούφιρ έχει
τον κωδικό κλήσης µου. Χρησιμοποιήστε κωδικοποιηµένη γλώσσα.» Χαιρέ-
τησε ακουμπώντας τα τεντωμένα δάχτυλά του στο πλάι του μετώπου του,
έκανε µια στροφή και έφυγε, ακολουθώντας τον Φρέμεν.

Τα βήματά του αντήχησαν στο διάδροµο, καθώς απομακρυνόταν.

Ο Λίτο και ο Χάουατ αντάλλαξαν µια µατιά γεμάτη νόπµα. Καμογέλασαν.

«Έχουμε πολλή δουλειά μπροστά µας, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάλλεκ.

«Κι εγώ σας καθυστερώ» πρόσθεσε ο Λίτο.

«Έχω µια αναφορά για τις προκεχωρηµένες βάσεις» είπε ο Χάουατ. «Να
την αναβάλω κάποια άλλη φορά, άρχοντά µου;»

«Θα πάρει πολλή ώρα.»

«Όχι. Λέγεται ανάµεσα στους Φρέμεν ότι υπάρχουν πάνω από διακόσιες
τέτοιες βάσεις στον Αρράκις, από την περίοδο του Πειραματικού Βοτανικού
Σταθμού της Ερήμου. Ὑποθετικά, όλες είναι εγκαταλελειµµένες, αλλά υπάρ-
χουν ορισμένες αναφορές ότι µερικές σφραγίστηκαν προτού εγκαταλει-
φθούν»

«Μετον εξοπλισμό τους» ρώτησε ο Δούκας.

«Σύμφωνα µετις αναφορές του Ντάνκαν» απάντησε ο Χάουατ.

«Πού βρίσκονται» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Ἡ απάντηση σε αυτή την ερώτηση» είπε ο Χάουατ «είναι πάντα η ίδια:
“Ο Λιέτ γνωρίζει.»

«Μόνο ένας θεός γνωρίζε μουρμούρισε ο Λίτο.

«Όχι ακριβώς, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάουατ. «Άκουσες αυτό τον Στίλγκαρ
που χρποιµοποίησε το συγκεκριµένο όνοµα; Μήπως αναφερόταν σε κάποιο
υπαρκτό πρόσωπο;:»


194 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Ὑπηρετεί δύο αφέντες...» είπε ο Χάλλεκ. «Μου ακούγεται σαν θρπσκευ-
τικό εδάφιο.»

«Και εσύ ξέρεις από αυτά καλύτερα από τον καθέναν» του είπε ο Δούκας.

Ο Χάλλεκ χαμογέλασε.

«Αυτός ο Τοποτηρητής» είπε Ο Λίτο «ο Αυτοκρατορικός Οικολόγος, ο
Κάῑνς... εκείνος δε θα έπρεπε να γνωρίζει πού βρίσκονται αυτές οἱ βάσεις»

«Άρχοντά µου» τον προειδοποίησε ο Χάουατ «αυτός ο Κάινς είναι ένας
υπάλληλος του Αυτοκράτορα.»

«Και βρίσκεται πολύ µακριά από τον αφέντη του» είπε ο Λίτο. «Τις θέλω
αυτές τις βάσεις. Θα μπορούσαν να είναι γεμάτες υλικά που θα μπορούσαμε
να χρησιμοποιήσουμε για να επιδιορθώσουµε όλο τον εξοπλισμό µας.»

«Άρχοντά µου)» διαμαρτυρήθηκε ο Χάουατ. «Αυτές οι βάσεις παραμένουν
νόµιµη ιδιοκτησία του Αυτοκρατορικού Οίκου.»

«Ὁ καιρός σε τούτα τα µέρη είναι τόσο άγριος, που µπορεί να καταστρέψει
τα πάντα» είπε ο Δούκας. «Μπορούμε πάντοτε να ισχυριστούµε ότι έφταιχε ο
καιρός. Βρες αυτό τον Κάινς και μάθε τουλάχιστον αν υπάρχουν τέτοιες βάσεις.»

«Θα ήταν επικίνδυνο να τις θέσουµε υπό τον έλεγχό µας» είπε ο Χάουατ.
«Ο Ντάνκαν ήταν σαφής σε ένα πράγµα: αυτές οι βάσεις -ακόμῃ και µόνο η
Ιδέα τους- έχουν µεγάλη σηµασία για τους Φρέμεν. Ίσως προκαλούσαμε τη
δυσαρέσκειά τους, αν τις καταλαμβάναμε.»

Ο Πωλ κοίταξε τα πρόσωπα των αξιωματικών που συμμετείχαν στη σύ-
σκεψη και πρόσεξε µε πόση προσοχή παρακολουθούσαν τη συζήτηση. Φαί-
νονταν αρκετά ενοχληµένοι από τη συμπεριφορά του πατέρα του.

«Άκουσέ τον, πατέρα» είπε χαμηλόφωνα ο Πωλ. «Λέει την αλήθεια.»

«Άρχοντά µου» συνέχισε ο Χάουατ «αυτές οἱ βάσεις ίσως όντως να µας
εφοδίαζαν µε αρκετά υλικά για να επισκευάσουµε κάθε όχηµα που έχουµε
στην κατοχή µας, αλλά, παρ᾽ όλα αυτά, µπορεί να µην είναι σωστό να τις κα-
ταλάβουμε, κυρίως για στρατηγικούς λόγους. Θα ήταν απερίσκεπτο να κι-
νηθούµε δίχως περισσότερες πληροφορίες. Αυτός ο Κάῑνς φέρει το αξίωμα
του Αυτοκρατορικού Τοποτπρητή. Δεν πρέπει να το ξεχνάµε αυτό. Και οι
Φρέμεν τρέφουν µεγάλο σεβασμό στο πρόσωπό του.»

«Κάν᾽ το προσεκτικά, τότε» είπε ο Δούκας. «Θέλω µονάχα να µάθω αν
υπάρχουν πράγματι αυτές οι βάσεις.»

«Όπως επιθυµείς, ἀρχοντά µου.» Ο Χάουατ χαµήλωσε το βλέμμα του.

«Ἑντάξει, λοιπόν» είπε ο Δούκας. «Ξέρουμε τι µας περιμένει -- δουλειά.
Είμαστε εκπαιδευμένοι γι’ αυτό. Έχουμε και κάποια σχετική εμπειρία. Ξέ-
ρουµε ποιες είναι οἱ ανταµοιβές, και οι εναλλακτικές λύσεις είναι λίγο πολύ
ξεκάθαρες. Έχετε όλοι σας από µια αποστολή.» Κοίταξε τον Χάλλεκ. «Γκέρ-
νι, ανάλαβε πρώτα το ζήτημα µε τους λαθρεµπόρους.»

«Θα πορευτώ µε τους επαναστάτες που κατοικούν στην άγονη γη» είπε ο


Χάλλεκ.


ΟΝΕ 125


«Κάποια µέρα θα πιάσω αυτό τον άνθρωπο να έχει ξεµείνει από εδάφια
και θα µοιάζει γυμνός» είπε ο Δούκας.

Γέλια ακούστηκαν γύρω από το τραπέζι, αλλά ο Πωλ κατάλαβε ότι ήταν
άνευρα, δίχως διάθεση.

Ο Δούκας στράφηκε στον Χάουατ. «Στήσε άλλο ένα κέντρο παρακολού-
θησης και διαβιβάσεων σε αυτό τον όροφο, Θούφιρ. Όταν είναι έτοιµα, θα
συναντηθούμε.»

Ο Χάουατ σηκώθηκε, κοίταξε δεξιά αριστερά σαν να έψαχνε κάποιον να
τον υποστηρίξει και έφυγε, οδπγώντας τους συμβούλους έξω από την α-
θουσα. Οι άλλοι µάζεψαν γρήγορα τα πράγµατά τους, σέρνοντας τις καρέ-
κλες στο πάτωμα, και απομακρύνθηκαν συγχυσµένοι.

Τέλειωσε µέσα σε σύγχυση, σκέφτηκε ο Πωλ, κοιτάζοντας τους τελευταίους
αξιωματικούς να φεύγουν. Πάντοτε στο παρελθόν, ανάλογες συναντήσεις τερ-
µατίζονταν µε δυναμισμό. Η συνάντηση αυτή φαινόταν ότι δεν είχε κάποιο ου-
σιαστικό αποτέλεσµα εξαιτίας της ίδιας της ανεπάρκειας και των ελλείψεων που
τη χαρακτήριζαν -- και σαν να µην έφτανε αυτό, υπήρξε και διαφρωνία.

Για πρώτη φορά ο Πωλ αναλογίστηκε το ενδεχόµενο της ήττας -- όχι από
φόβο ούτε εξαιτίας των προειδοποιήσεων της Σεβάσµιας Μητέρας, αλλά ως
µια επικείµενη πραγματικότητα, όπως την υπαγόρευε η δική του εκτίµηση
των περιστάσεων.

Ο πατέρας µου είναι απελπισμένος, σκέφτηκε. Τα πράγµατα δεν πάνε κα-
θόλου καλά για εµάς.

Και ο Χάουατ... Ο Πωλ αναλογίστηκε τη συμπεριφορά του Μέντατ σε
όλη τη διάρκεια της συνεδρίασης -- αμυδρός δισταγµός, ίχνπ ανησυχίας.

Κάτι απασχολούσε τον Χάουατ.

«Καλύτερα να μείνεις εδώ απόψε, γιε µου» είπε ο Δούκας. «Εξάλλου,
όπου να ΄ναι θα ξημερώσει. Θα ενημερώσω τη μητέρα σου.» Σηκώθηκε αρ-
Υά, µε δυσκολία. «Ένωσε µερικές από αυτές τις καρέκλες και προσπάθησε να
κοιµηθείς.»

«Δεν είµαι ιδιαίτερα κουρασμένος, κύριε.»

«Όπως νομίζεις.»

Ο Δούκας σταύρωσε τα χέρια πίσω από την πλάτη του και άρχισε να βα-
δίζει πέρα δώθε µέσα στην αίθουσα.

Σαν αγρίµι στο κλουβ/, σκέφτηκε ο Πωλ.

«Θα συζητήσεις το θέµα του προδότη µε τον Χάουατ;» ρώτησε ο Πωλ.

Ο Δούκας σταμάτησε απέναντι από το γιο του και μίλησε κοιτάζοντας το
σκοτεινό ουρανό. «Το συζητήσαµε αρκετές φορές.»

«Εκείνη Π γριά φαινόταν τόσο σίγουρη» επέμεινε ο Πωλ. «Και το µήνυµα
που βρήκε η μητέρα στο -»

«Έχουμε λάβει τα µέτρα µας» τον διέκοψε ο Δούκας. Έριξε µια µατιά στο
δωμάτιο και ο Πωλ πρόσεξε τη λάμψη στα µάτια του Δούκα -- ήταν αγριε-


126 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


µένα σαν κυνηγηµένου ζώου. «Κάθισε εδώ. Ὑπάρχουν κάποιες λεπτομέρειες
που θέλω να συζητήσω µε τον Θούφιρ σχετικά µε τη στρατηγική µας» Με
αυτά τα λόγια, γύρισε και βγήκε από την αίθουσα, νεύοντας κοφτά στους δυο
φρουρούς στην είσοδο.

Ο Πωλ έµεινε να κοιτάζει το σηµείο όπου στεκόταν λίγο πριν ο πατέρας
του. Ἡ αίθουσα ήταν ήδη άδεια προτού ακόµη φύγει ο Δούκας. Θυμήθηκε
την προειδοποίηση της πλικιωµένης: «Καμιά ελπίδα για τον πατέρα.»


Τπν πρώτη µέρα που ο Μουάντ΄Ντιμπ περπάτησε στους δρόμους της
Αρρακήν µαζί µετους γονείς του, µερικοί από τους περαστικούς, φέρ-
νοντας στη σκέψη τους τους θρύλους και την προφητεία, τόλµησαν να
φωνάξουν: «Μαχντί» Οι φωνές τους, όµως, περισσότερο πρόδιδαν
αμφιβολία παρά αποτελούσαν κάποια δήλωση, αφρού µόνο να ελπίζουν
μπορούσαν ότι αυτός ήταν ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ, Π Φωνή από τον Έξω
Κόσμο. Η προσοχή τους ήταν στραμμένη και στη μητέρα του, καθώς
είχαν ακούσει ότι ήταν µια Μπένε Ί ζέζεριτ και τη θεωρούσαν κάτι ανά-
λογο του Λιζάν αλ Γκαῖμπ. ι
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Εγχειρίδιο του Μουάντ Ντιμη»


ΔΟΥΚΑΣ ΒΡΗΚΕ ΤΟΝ ΘΟΥΦΙΡ ΧΑΟΥΑΤ στο ακριανό δωμάτιο που του υπέ-

δειξε ο φρουρός. Από το διπλανό δωμάτιο ξεχύνονταν οι θόρυβοι των
εργασιών από τους άντρες που έστηναν τον εξοπλισμό. Αυτό το δωμάτιο,
όµως, ήταν αρκετά ήσυχο. Ο Δούκας τού έριξε µια µατιά, καθώς ο Χάουατ
σήκωσε το κεράλι του από ένα σωρό χαρτιά πάνω στο τραπέζι. Το δωμάτιο
είχε πράσινους τοίχους, ενώ γύρω από το τραπέζι υπήρχαν τρεις αιωρούμµε-
νες καρέκλες, από τις οποίες είχε αφαιρεθεί βιαστικά το Χ των Χαρκόννεν,
αφήνοντας να φανεί το χρώμα από κάτω.

«Βρήκαμε αυτές τις καρέκλες των Χαρκόννεν, ὠστόσο είναι αρκετά ασφα-
λείς» είπε ο Χάουατ. «Πού είναι ο Πωλ, άρχοντά µου»

«Τον άφησα στην αίθουσα συνεδριάσεων. Ελπίζω να μπορέσει να ξεκου-
ραστε(.»

Ο Χάουατ κούνησε το κεφάλι κι έκλεισε την πόρτα που οδηγούσε στο δι-
πλανό δωμάτιο. Ο θόρυβος και ο ήχος από τους πλεκτρικούς σπινθήρες στα-
μάτησε.

«Θούφιρ» ξεκίνησε να λέει ο Λίτο «τα αποθέματα μπαχαρικού των Χαρ-
Κόννεν και του Αυτοκράτορα µε έχουν προβληματίσει.»

«Τϊ εννοείς, ἀρχοντά µου;»

Ο Δούκας έσµιξε τα χείλη του. «Οι αποθήκες είναι εύκολο να καταστρα-
φούν.» Σήκωσε το χέρι του σταματώντας τον Χάουατ, που ετοιμαζόταν να µι-
λήσει. «Ξέχασε τα αυτοκρατορικά αποθέµατα. Ο ίδιος ο Σαντάμ Κορρίνο θα
το διασκέδαζε, αν οἱ Χαρκόννεν πάθαιναν τέτοια συμφορά. Επιπλέον, µπο-


128 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


ρεί ο Βαρόνος να διαμαρτυρπθεί για την καταστροφή κάποιου πράγματος
του οποίου την ύπαρξη δεν µπορεί να παραδεχτεί δηµόσια;»

Ο Χάουατ κούνησε το κεφάλι του. «Δεν έχουµε αρκετούς άντρες, άρχο-
ντά µου.»

«Χρησιμοποίπσε μερικούς από τους άντρες του Άινταχο. Ίσως, μάλιστα,
κάποιοι Φρέμεν να θεωρούσαν εξαιρετικά ενδιαφέρουσα την προοπτική ενός
διαστρικού ταξιδιού. Μια επιδρομή στον Γκίντι Πράιμ... ένας τέτοιος αντι-
περισπασµός θα είχε πολλαπλά στρατηγικά οφέλη για εµάς, Θούφιρ.»

«Όπως επιθυμείς, ἀρχοντά µου.» Ο Δούκας πρόσεξε ίχνη νευρικότητας
στον Χάουατ, καθώς αυτός έστρεψε το κειράλιτου. Ίσως υποιψιάζεται ότι δεν
τον εμπιστεύομαι, σκέφτηκε. Πρέπει να γνωρίζει ότι έχω λάβει αναφορές για
κάποιο προδότη. Καλύτερα, λοιπόν, να διαλύσω τους φόβους του µια και
καλή.

«Θούφιρ» του είπε «ξέρεις ότι είσαι από τους ελάχιστους ανθρώπους
στους οποίους έχω απόλυτη εμπιστοσύνη. Πρέπει λοιπόν να σου πω ότι
υπάρχει άλλο ένα θέµα. Και οι δυο µας γνωρίζουμε πόσο προσεκτικοί πρέ-
πει να είµαστε για να µην παρεισφρήσουν στις τάξεις µας προδότες... έχω λά-
βει όµως δυο νέες σχετικές αναφορές.»

Ο Χάουατ γύρισε και τον κοίταξε.

Ο  Λίτο επανέλαβε όσα του είχε πει ο Πωλ.

Κανονικά ο Χάουατ θα έπρεπε να µπει στην κατάσταση καταληψίας των
Μέντατ για να μελετήσει τις πληροφορίες -- εκείνος όµως έδειχνε τώρα ακό-
μη πιο ανήσυχος.

Ο Λίτο παρατήρησε την αντίδρασή του και συνέχισε: «Κάτι µου κρύβεις,
παλιέ µου φίλε. Έπρεπε να το είχα καταλάβει ήδη από τη συνεδρίαση -- έδει-
Χνες κι εκεί εξαιρετικά ανήσυχος. Τι είναι αυτό που έχεις να µου πεις και δε
λεγόταν μπροστά σε τόσο κόσµο»

Τα χείλη του Χάουατ, στιγµατισµένα από την κατανάλωση του χυμού σά-
φο, σχημάτισαν µια ευθεία γραµµή. Το πρόσωπό του ήταν ανέκφραστο, κα-
θώς έλεγε: «Δεν ξέρω πώς ακριβώς να σ’ το πω, άρχοντά µου.»

«Έχουμε υποφέρει πολύ ο ένας για χάρη του άλλου, Θούφιρ» τον παρό-
τρυνε ο Δούκας. «Το ξέρεις, και μάλιστα πολύ καλά, ότι μπορείς να µου πεις
οτιδήποτε»

Ο Χάουατ συνέχιζε να τον κοιτάζει, ενώ σκεφτόταν: Αυτός είναι ο άν-
θρωπος που εκτιμώ. Ένας έντιµος άντρας, που αξίζει την ολοκληρωτική πί-
στη και την απόλυτη αφοσίωσή µου. Γιατί να πρέπει να τον πληγώσω;

«Λοιπόν» απαίτησε να μάθει ο Λίτο.

Ο Χάουατ ανασήκωσε τους ώμους του. «Ανακαλύψαμε ένα απόσπασμα
από ένα μήνυμα. Το πήραμε από έναν αγγελιοφόρο των Χαρκόννεν. Το ση-
µείωµα προοριζόταν για κάποιον πράκτορα ονόματι Παρντί. Πιστεύουμε ότι
αυτός ο Παρντί κατείχε σηµαντική θέση στο δίκτυο των Χαρκόννεν στον πλα-


ΡΟΝΕ 129


νήτη. Το μήνυμα, λοιπόν... είναι κάτι που θα μπορούσε να έχει τεράστιες συ-
γέπειες ή και καμία. Είναι απλώς θέµα ερμηνείας.»

«Ποιο είναι το τόσο σηµαντικό περιεχόµενο αυτού του μηνύματος»

«Έχουμε στα χέρια µας µονάχα ένα τµήµα του, άρχοντά µου. Ἠταν απο-
τυπωμένο σε νανοφίλµ µε τη συνηθισμένη κάψουλα αυτοκαταστροφής. Στα-
µατήσαµε τη δράση του οξέος λίγο προτού καταστραφεί ολόκληρο. Το µόνο
που καταφέραμε να περισώσουμµε είναι αυτό το κομμάτι, που είναι, όµως, αρ-
κετά σηµαντικό.»

«Λοιπόν»

Ο Χάουατ έτριψε τα χείλη του. «Γράφει: "...ίτο δεθα υποψιαστεί ποτέ, και
όταν γίνει το χτύπημα από κάποιο εξαιρετικά προσφιλές του πρόσωπο, η
αποκάλυψη και µόνο θα είναι αρκετή για να τον καταστρέψει.’ Το µήνυµα
έφερε την προσωπική σφραγίδα του Βαρόνου, της οποίας την αυθεντικότη-
τα πιστοποίησα εγώ ο ίδιος.»

«Είναι ολοφάνερο πού στρέφονται οι υποψίες σου» είπε ο Δούκας µε φω-
νή παγωμένη.

«Καλύτερα να έκοβα τα χέρια µου παρά να σε πληγώσω» είπε ο Χάουατ.
«Τι θα γίνει, ἀρχοντά µου, αν...»

«Ἡ Λαίδη Τζέσικα» συνέχισε ο Λίτο, νιώθοντας την οργή να τον κατα-
κλύζει. «Δεν μπορούσες να κάνεις αυτό τον Παρντί να τα ξεράσει όλα»

«Δυστυχώς, ο Παρντί δεν ήταν ζωντανός όταν συλλάβαμε τον αγγελιο-
Φόρο, ο οποίος είµαι βέβαιος πως δε γνώριζε το περιεχόµενο του μηνύματος
που μετέφερε.»

«Κατάλαβα.»

Ο)  Λίτο κούνησε το κεράλι του, ενώ σκεφτόταν: Τι ποταπή πλεκτάνη! Εί-
ναι αδύνατον να ευσταθεί οτιδήποτε από αυτά. Ξέρω πολύ καλά τη γυναίκα
μου.

«Ἀρχοντά µου, εάν --»

«Όχι» ξέσπασε ο Δούκας. «Υπάρχει κάποιο λάθος εδώ πέρα, που --»

«Δεν μπορούμε να το αγνοήσουµε παντελώς, ἀρχοντά µου.»

«Είμαστε µαζί δεκαέξι χρόνια! Ως τώρα της είχαν δοθεί αμέτρητες ευκαι-
ρίες για να... Εσύ ο ίδιος επιθεώρησες και την ίδια και τη Σχολή!»

Η φωνή του Χάουατ είχε µια δόση πικρίας: «Είναι γνωστό ότι µερικά
πράγματα διαφεύγουν της προσοχής µου.»

«Είναι αδύνατον, σου λέω! Οι Χαρκόννεν θέλουν να αφανίσουν τη γενιά
των Ατρειδών -- στην οποία περιλαμβάνεται και ο Πωλ. Έκαναν ήδη µια
απόπειρα. Θα μπορούσε µια γυναίκα να συνωµοτήσει ενάντια στον {διο το
γιο της»»

«Ίσως να µη συνωµοτεί ενάντια στο γιο της. Η χτεσινή απόπειρα θα µπο-
ρούσε να ήταν ψεύτικη.»

«Αποκλείεται!»


190 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Άρχοντά µου, υποτίθεται ότι δε γνωρίζει τους γονείς της -- αλλά τι γίνε-
ται, αν τους γνωρίζει; Για παράδειγµα, τι γίνεται, αν είχε χάσει τους γονείςτης
από το χέρι κάποιου Ατρείδη;:»

«Θα είχε κάνει την κίνησή της εδώ και καιρό. Θα έριχνε δηλητήριο στο
ποτό µου... ήθα µε µαχαίρωνε κάποια νύχτα. Ποιος άλλος είχε περισσότερες
ευκαιρίες από αυτή»»

«Οι Χαρκόννεν θέλουν να σε καταστρέψουν, άρχοντά µου. Σκοπόςτους
δεν είναι απλά να σε σκοτώσουν. Υπάρχει µια ποικιλομορφία στην απόδοση
κάνλυ. Αυτή εδώ θα μπορούσε να ήταν π τέλεια εκδίκηση.»

Ο Δούκας χαµήλωσε τους ώμους. Έκλεισε τα µάτια του. Έμοιαζε κατά-
κοπος, γερασµένος. Αδύνατον, σκέφτηκε..Αυτή π γυναίκα μού έχει ανοίξει
την καρδιά της.

«Υπάρχει καλύτερος τρόπος για να µε καταστρέψει κανείς από το να µου
γεμίσει το κεφάλι µε υποψίες για τη γυναίκα που αγαπώ»» ρώτησε.

«Κι αυτό είναι πιθανό» είπε ο Χάουατ. «Παρ᾽ όλα αυτά...»

Ο Δούκας άνοιξε τα µάτια του και κοίταξε τον Χάουατ, ενώ σκεφτόταν:
Ας έχει λοιπόν τις υποψ/ες του. Αυτή είναι η δουλειά του, εξάλλου, όχι όµως
και Π δική µου. Αλλά αν δείξω ότι τον πιστεύω, κάποιος άλλος {ίσως να φα-
γεί απρόσεκτος.

«Τι προτείνεις» ψιθύρισε ο Δούκας.

«Για την ώρα, συνεχή παρακολούθηση, ἀρχοντά µου. Θα πρέπει να πα-
ρακολουθείται ανά πάσα στιγµή. Θα το κανονίσω εγώ αυτό. Ο Άινταχο θα
ήταν η Καλύτερη επιλογή µας για αυτή την αποστολή. Σε µία εβδομάδα ίσως
να έχει επιστρέψει. Εν τω μεταξύ, υπάρχει ένας νεαρός από το απόσπασμα
του Άινταχο που τον έχουµε εκπαιδεύσει και θα ήταν ιδανικός αντικαταστά-
της του για τις επαφές µε τους Φρέμεν. Είναι εξαίρετος διπλωμάτης.»

«Μπ θέσεις σε κίνδυνο τη σχέση µας µε τους Φρέμεν.»

«Αυτό εξυπακούεται, ἀρχοντά µου.»

«Και ο Πωλ»

«Ίσως θα έπρεπε να ειδοποιήσουµε το Δόκτορα Γιούεχ.»

Ο) Λίτο γύρισε την πλάτη του στον Χάουατ. «Αφήνω το θέµα στα χέρια σου.»

«Θα είµαι διακριτικός, ἀρχοντά µου.»

Γι) αυτό, τουλάχιστον, μπορώ να είµαι σίγουρος, σκέφτηκε ο Λίτο. «Θα
Κάνω έναν περίπατο» είπε. «Αν µε χρειαστείς, θα βρίσκομαι στα όριατου Με-
γάρου. Ο φρουρόςθα -»

«Προτού φύγεις, ἀρχοντά µου, έχω ένα μικροφίλµ που πρέπει να διαβά-
σεις. Είναι µια πρώτη ανάλυση της θρησκείας των Φρέμεν. Μου είχες ζητή-
σει να ετοιµάσω ανα(ρορά για το συγκεκριµένο θέµα...»

Ο Δούκας σταμάτησε και, Χωρίς να γυρίσει, είπε: «Δεν µπορεί να περιμένει»

«Φυσικά, ἀρχοντά µου. Με ρώτησες όµως για εκείνη τη λέξη, Μαχντί,
που φώναζαν οι Φρέμεν. Απευθυνόταν στον Πωλ -»


ΡΟΟΝΕ 191


«στον Πωλ.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου. Υπάρχει ένας τοπικός θρύλος, µια προφητεία,
ότι θα εμφανιστεί κάποτε ένας ηγέτης, ο γιος µιας Μπένε Τζέζεριτ, που θα
τους οδηγήσει στην πραγματική ελευθερία. Ἡ ιστορία ακολουθεί τα πρότυ-
πα των µεσσιανικών θρύλων.»

«Και πιστεύουν ότι ο Πωλ... είναι ο...»

«Μονάχα ελπίζουν, άρχοντά µου.» Ο Χάουαττου πρότεινε το μικροφίλμ.

Ο Δούκας το πήρε Και το έβαλε στην τσέπη του. «Θα το κοιτάξω αργό-
τερα.»

«Βεβαίως, ἀρχοντά µου.»

«Για την ώρα, θέλω χρόνο... να σκεφτώ.»

«Όπως επιθυµείς, ἀρχοντά µου.»

Ο Δούκας πήρε µια βαθιά ανάσα και βγήκε από το δωμάτιο. Έστριψε δε-
ξιά κι άρχισε να περπατάει µε τα χέρια πίσω από την πλάτη, αδιάφορος για
τους χώρους από όπου περνούσε. Προσπέρασε διαδρόµους, σκάλες, εξώ-
στες, αίθουσες... είδε ανθρώπους να τον Χαιρετάνε και να παραμερίζουν για
να περάσει.

Πολύ αργότερα επέστρεψε στην αίθουσα συνεδριάσεων. Ἠταν σκοτεινή.
Ο Πωλ είχε αποκοιµπθεί πάνω στο τραπέζι, µε το χιτώνιο ενός στρατιώτη
ῥριγµένο πρόχειρα πάνω του για σκέπασµα και ένα σακίδιο για μαξιλάρι. Ο
Δούκας βάδισε αθόρυβα µέχρι την άκρῃ της αίθουσας και βγήκε στον εξώ-
στη που έβλεπε στο διάδροµο προσεδάφισης. Ένας φρουρός στην άκρπ του
εξώστη αναγνώρισε το Δούκα στο λιγοστό φως Και στάθηκε προσοχή.

«Ανάπαυση» μουρμούρισε ο Δούκας. Έγειρε στο μεταλλικό κιγκλίδωμα.

Το λεκανοπέδιο ήταν βυθισμένο στη σιωπή, λίγο πριν την αυγή. Ύψωσε
το βλέμματου. Τα άστρα από πάνω του έμοιαζαν µε αραχνοῦὔφαντο σάλι ριγ-
µένο πάνω από το βαθύ μπλε ουρανό. Χαμπλά στο νότιο ορίζοντα, το δεύτε-
ῥρο φεγγάρι διακρινόταν µέσα από την ομίχλη που ὅπμιουργούσε η σκόνη --
ένα απίστευτο φεγγάρι, που έµοιαζε να τον κοιτά σαρκαστικά.

Ο Δούκας έµεινε να παρακολουθεί το φεγγάρι, καθώς βούλιαζε πίσω από
τα βράχια του Προστατευτικού Τείχους. Μέσα στο απόλυτο σκοτάδι, ο Δού-
κας ανατρίχιασε.

Οργή τον πλημμύρισε.

Οι Χαρκόννεν βρέθηκαν για τελευταία φορά στο ὀρόμο µου, σκέφτηκε.
Είναι ανόητα υποκείµενα, αλλά αυτή τη φορά θα σταθώ να τους αντιµετωπί-
σω! Αμέσως µετά ένιωσε ένα {ίχνος μελαγχολίας: Πρέπει να κυβερνήσω όπως
διαφεντεύει το γεράκι τα πιο αδύναμα πτηνά -- µε τα µάτια και τα νύχια του.
Ασυναίσθητα το χέρι του ακούµπησε το έμβλημα το γερακιού στῃ στολή του.

Στην ανατολή, ο ουρανός πήρε µια απόχρωση του γκρίζου, ενώ συνέχι-
σενα αλλάζει χρώμα, όσο τα αστέρια εξαφανίζονταν σιγά σιγά για να δώσουν
τη θέσῃ τους στο ιριδίζον φως της αυγής.


192 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΚΤ


ταν µια σκηνή τέτοιας ομορφιάς, που τον είχε απορροφήσει τελείως.

Υπάρχουν µερικά πράγµατα που αρέσουν σε όλους τους ανθρώπους, σκέ-
φτηκε.

Δεν είχε φανταστεί ποτέ του ότι μπορούσε να συναντήσει εδώ πέρα κάτι
τόσο όμορφο όσο αυτός ο κόκκινος ορίζοντας και τα απαλά µενεξεδιά βρά-
χια. Πέρα από το διάδρομο προσεδάφισης, όπου η απαλή νυχτερινή δροσιά
χάϊδευε τα λουλούδια του Αρράκις, είδε να απλώνονται µεγάλες εκτάσεις γε-
µάτες κόκκινα άνθη και ανάµεσάτους, σαν γιγάντιες πατηµασιές, να ξεχωρί-
ζουν... βιολέτες.

«Ἑήναι ένα πανέμορφο πρωινό, άρχοντά µου» διέκοψε τη σιωπή ο φρουρός.

«Ναι, πράγματι...»

Ο Δούκας κούνησετο κεφάλιτου, καθώς σκεφτόταν: Ίσως πρέπει να τον
ζήσει κανείς αυτό τον πλανήτη για να αναγνωρίσει την οµορφριά του. Ίσως
τελικά να είναι καλό µέρος για το γΙο µου.

Είδε τις ανθρώπινες φιγούρες που κινούνταν στα λιβάδια, συλλέγοντας
την υγρασία από τα λουλούδια µε κάποια περίεργα μηχανήματα που έµοια-
ζαν µε δρεπάνια. Το νερό ήταν τόσο πολύτιμο εδώ, ώστε ακόµπ και η υγρα-
σία έπρεπε να συγκεντρώνεται.

Θα μπορούσε να είναι επίσης ένα απαίσιο µέρος, συλλογίστηκε ο Δού-
κας.


«Πιθανότατα δεν υπάρχει πιο οδυνηρή αποκάλυψη από τη στιγµή που

ανακαλύπτεις ότι ο πατέρας σου είναι απλώς ένας άνθρωπος µε σάρκα
και οστά.»

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ Ντιμη»


ΩΛ, ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΝΑ ΚΑΝΩ ΚΑΤΙ ΑΠΑΙΣΙΟ, αλλά είναι απαραίτητο» είπε ο
« Δούκας.

Στεκόταν δίπλα από το φορητό ανιχνευτή δηλητηρίου που είχαν φέρει
στην αίθουσα συνεδριάσεων για να ελέγξουν το πρωινότους. Ο αισθητήρας
του μηχανήματος κρεµόταν πάνω από το τραπέζι, θυμίζοντας στον Πωλ νε-
κρό έντομο.

Η προσοχή του Δούκα ήταν στραμμένη στο διάδρομο προσεδάφισης και
στο σύννεφο σκόνης που τον σκέπαζε κάτω από το φως του πρωινού ήλιου.

Μπροστά από τον Πωλ βρισκόταν ένα μικροφίλµ µε πληροφορίες σχετι-
κά µετις θρησκευτικές πεποιθήσεις των Φρέμεν. Ίο υλικό είχε συγκεντρωθεί
από έναν από τους ειδικούςτου Χάουατ, και ο Πωλ ένιωσε ενοχλημένος από
τις συνεχείς αναρορές στο άτοµό του.

«Μαχντί»

«Λιζάν αλ Γκαῖμπ»

Ακόμη κι όταν έκλεινε τα µάτια του άκουγε τις κραυγές του πλήθους.
Ώστε αυτό ελπίζουν, σκέφτηκε. Και τότε θυμήθηκε εκείνο που του είχεπει η
Σεβάσµια Μητέρα: ο Κουίζατς Χάντεραχ. Οι μνήμες αυτές αφύπνισαν µέσα
του τον τροµερό του σκοπό, προκαλώντας του την ανεξήγητη αίσθηση ότι
τούτος ο αλλόκοτος κόσμος δεν του ήταν Και τόσο άγνωστος.

«Κάτι απαίσιο...» επανέλαβε ο Δούκας.

«1: εννοείς, πατέρα;»

«Οι Χαρκόννεν πιστεύουν ότι θα µε παρασύρουν να υποψιαστώ τΏ µητέ-
ρα σου. Δεν ξέρουν ότι θα µου ήταν πιο εύκολο να υποιμιαστώ τον ίδιο µου
τον εαυτό παρά εκείνη.»

«Δεν καταλαβαίνω, κύριε»

Ο Λίτο κοίταξε ξανά από το παράθυρο. Ο λευκός ήλιος ήταν χαμηλά
ακόµη. Το ολόλευκο φως του έπεσε πάνω σε ένα σύννεφο σκόνης που απλω-
γόταν ανάµεσα σε ένα από τα φαράγγια του Προστατευτικού Τείχους.


194 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο Δούκας, µε χαμηλή φωνή για να κρύψει το θυµό του, μίλησε στον Πωλ
για το μυστηριώδες σημείωμα.

«Θα μπορούσες κάλλιστα να υποψιαστείς εμένα» είπε ο Πωλ.

«Πρέπει να πειστούν ότι πέτυχαν το σκοπό τους» του είπε ο Δούκας.
«Πρέπει να πιστέψουν ότι είµαι τόσο ηλίθιος. Πρέπει να φανεί αληθινό. Ακό-
µη και η μητέρα σου δεν πρέπει να µάθει για αυτό το θέατρο.»

«Μα... πατέρα! Γιατί»

«Ἡ αντίδραση της µπτέρας σου πρέπει να είναι φυσική. ΩΙ! σίγουρα είναι
ικανότατη ηθοποιός, αλλά... εδώ διακυβεύονται πάρα πολλά. Ελπίζω µε αυ-
τό τον τρόπο να µπορέσω να ξετρυπώσω τον προδότη. Πρέπει να δηµιουρ-
γηθεί η εντύπωση ότι έχω καθησυχαστεί εντελώς. Πρέπει να την πληγώσω
τώρα για να µην πληγωθεί χειρότερα αργότερα.»

«Γιατί µου τα λες αυτά, πατέρα! Μπορεί να µην καταφέρω να κρατήσω το
μυστικό!»

«Δε θα σε παρακολουθούν για το συγκεκριµένο θέµα εσένα» είπε ο Δού-
κας. «Θα το κρατήσεις το μυστικό. Πρέπει να το κρατήσεις!» Στάθηκε µπρο-
στά από το παράθυρο µε την πλάτη στον Πωλ και µίλησε χωρίς να γυρίσει.
«Έτσι, αν µου συμβεί οτιδήποτε, θα της πεις εσύ την αλήθεια: ότι ποτέ δεν
αμφέβαλλα γι’ αυτήν, ούτε για µια στιγµή. Θα ήθελα να το µάθει αυτό.»

Ο Πωλ αναγνώρισε τις πένθιµες σκέψεις που έκρυβαν τα λόγια του πατέρα
του και βιάστηκε να μιλήσει: «Τίποτα δεν πρόκειται να σου συμβεί, πατέρα...»

«Σιωπή, γιε µου.»

Κοιτάζοντας τις αργές κινήσεις του πατέρα του, που του είχε γυρισμένη
την πλάτη, ο Πωλ πρόσεξε την κούρασῃ που βάραινετους ώμουςτου.

«Απλά είσαι κουρασμένος, πατέρα.»

«Εάμαι πραγματικά κουρασμένος» συμφώνησε ο Δούκας. «Κουρασµένος
πνευματικά. Ίσως η μελαγχολική παρακμή των Μείζονων Οἰίκων να επέ-
ὅρασε τελικά και πάνω µου. Και ήµαστε τόσο δυνατοί χαρακτήρες κάποτε»

Ο Πωλ ακούστηκε οργισμένος: «Ο Οίκος µας δεν έχει παρακµάσει!»

«Έτσι πιστεύεις;»

Ο Δούκας γύρισε και αντίκρισε το γιο του. Μαύροι κύκλοι είχαν εµφα-
νιστεί κάτω από τα µάτια του µε το σκληρό βλέμμα και τα χείλη του σχηµά-
τιζαν µια κυνική γκριµάτσα. «Θα έπρεπε να έχω παντρευτεί τη μητέρα σου,
να την έχω κάνω Δούκισσα. Παρ᾽ όλα αυτά... το ότι παραµένω ανύπαντρος
δίνει ελπίδες σε άλλους Οίκους να συμμαχήσουν µαζί µου µέσα από ένα γά-
µο µε µία από τις Κόρες τους.» Ανασήκωσε τους ώμους του. «Έτσι κι εγώ...»

«Μου τα έχει εξηγήσει όλα αυτά Π μητέρα µου.»

«Τίποτα δεν ξυπνά µεγαλύτερη πίστη στο πρόσωπο ενός ηγέτη από µια
αύρα ανωτερότητας. Έτσι κι εγώ, λοιπόν, καλλιεργώ µια τέτοια αύρα.»

«Διοικείς καλά» διαμαρτυρήθηκε ο Πωλ. «Κυβερνάς καλά. Οι άντρες σου
σε ακολουθούν µε τη θέλησή τους και σε αγαπούν.»


ΡΟ ΟὌΝΕ 135


«Διαθέτω ένα από τα καλύτερα σώματα προπαγάνδας» είπε ο Δούκας.
Έστρεψε ξανά το βλέμμα του στο λεκανοπέδιο. «Υπάρχουν πολύ περισσότε-
ρες δυνατότητες για εµάς στον Αρράκις από όσες υποπτεύεται η Αυτοκρατο-
ρία. Κι όµως, µερικές φορές σκέφτομαι ότι θα ήταν καλύτερα να είχαµε φύ-
χει, να γινόµασταν αποστάτες. Μερικές φορές εύχομαι να μπορούσα να χα-
θώ στην ανωνυμία του πλήθους, να ήμουν λιγότερο εκτεθειµένος στα...»

«Πατέρα»

«Εντάξει, λοιπόν, είµαι κουρασμένος» είπε ο Δούκας. «Το ήξερες ότι χρη-
σιμοποιούµε τα υποπροϊόντα του μπαχαρικού ως πρώτη ύλη για την κατα-
σκευή φιλμοειδών; Έχουμε και δικό µας εργοστάσιο.»

«Δεν είµαι σίγουρος πως καταλαβαίνω.»

«Δεν πρέπει να ξεµείνουµε από φιλμοειδή» εξήγησε ο Δούκας. «Αλλιώς,
πώς θα µπορέσουµε να πλημμυρίσουμε τις πόλεις και τα χωριά µε τις πλη-
ῥροφορ/ες που θέλουµε; Οι υπήκοοι πρέπει να γνωρίζουν ότι τους κυβερνώ
καλά. Αλλά πώς θα το μάθουν, αν δεν τους το πούμε εμείς)»

«Νομίζω ότι θα έπρεπε να ξεκουραστείς λίγο» είπε ο Πωλ.

Ο Δούκας κοίταξε ξανά το γιο του. «Και, παραλίγο να το ξεχνούσα, ο
Αρράκις έχει άλλο ένα πλεονέκτημα. Το μπαχαρικό βρίσκεται παντού σε αυ-
τό τον πλανήτη. Το αναπνέεις, το τρως, το πίνεις... υπάρχει παντού. Έμαθα
ότι παρέχει ανοσία σε µερικά από τα πιο συνηθισμένα δπλητήρια που µπο-
ρείς να βρεις στο Εγχειρίδιο των Εκτελεστών. Επιπλέον, η ανάγκη εππήρη-
σης του νερού µάς υποχρεώνει να παρακολουθούμε στενά ολόκληρπ τη δια-
δικασία παραγωγής της τροφής -- στην παραγωγή µαγιάς, την υδροπονία, τα
θερμοκήπια, παντού. Βλέπεις, δεν μπορούμε να θυσιάσουµε μεγάλα τμήµα-
τα του πλπθυσμµού ποτίζοντάς τα δηλητήριο -- ούτε είναι δυνατόν να δε-
χτούμε τέτοιου είδους επίθεση. Ο Αρράκις µάς αναγκάζει µε τον τρόπο του
να γίνουμε πιο πθικο(.»

Ο Πωλ έκανε να μιλήσει, αλλά ο Δούκας τον πρόλαβε λέγοντας: «Έχω
ανάγκη να υπάρχει κάποιος στον οποίο να μπορώ να πω αυτά τα πράγματα,
γιε µου.» Αναστέναξε και κοίταξε ξανά το άγονο έδαφος, όπου και τα λου-
λούδια είχαν πλέον χαθεί, καταπατηµένα από τους συλλέκτες υγρασίας και
µαραμµένα κάτω από τον ανελέητο ήλιο.

«στον Κάλανταν, π κυριαρχία µας βασιζόταν στη θάλασσα και τον αέρα»
συνέχισε ο Δούκας. «Εδώ πρέπει να βασίζεται στην έρηµο. Αυτή είναι η κλη-
ῥρονοµιά που σου αφήνω, Πωλ. Τι θα απογίνεις, αν µου συμβεί οτιδήποτε;
Δε θα είσαι απλά ο ηγέτης ενός Οίκου σε ανταρσία, αλλά ενός Οίκου υπό
διαρκή δίωξη.»

Ο Πωλ δεν ήξερε τι να απαντήσει. Ποτέ του δεν είχε δει τον πατέρα του
τόσο απελπισµένο.

«Κυβερνώντας τον Αρράκις» συνέχισε ο Δούκας «έρχεται κανείς αντιµέ-
τωπος µε διλήμματα που µπορεί να του στοιχίσουν τον αυτοσεβασµό του.»


196 ΕΚΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΕΕΤ


Έδειξε έξω από το παράθυρο, τη μαύρη και πράσινη σηµαία των Ατρειδών
να κρέμεται δίπλα στο διάδρομο προσεδάφισης. «Αυτό το ένδοξο και έντιµο
λάβαρο µπορεί µε την πάροδο του χρόνου να φτάσει να σηµαίνει πολλά
άσχηµα πράγματα.»

Ο Πωλ ξεροκατάπιε. Τα λόγια του πατέρα του κουβαλούσαν µια µαται-
ότητα και του προξενούσαν µια θανάσιµη αίσθηση, που του άφηνε ένα κενό
στο στήθος.

Ο Δούκας έβγαλε ένα τονωτικό χάπι και το κατάπιε. «Η ισχύς και ο φό-
βος» είπε. «Αυτά είναι τα εργαλεία ενός κυβερνήτη. Πρέπει να φροντίσω να
λάβεις µεγαλύτερη εκπαίδευση στον ανταρτοπόλεμο. Σε αυτό το µικροφίλμ
που είδες σε αποκαλούν ΛΜαχντί... Λιζάν αλ Γκαῖμπ. Στην ανάγκη, μπορείς
να στηριχτείς Και σε αυτό.»

Ο Πωλ κοίταζε τον πατέρα του και είδε τους ώμους του να χαλαρώνουν
καθώς άρχιζε η επίδραση του χαπιού, αλλά στο μυαλό του στριφογύριζαν
ακόµη τα φοβισμένα, γεµάτα αμφιβολία λόγια του Δούκα.

«Πού είναι αυτός ο Οικολόγος» μουρμούρισε ο Λίτο. «Είπα στον Θού-
Φιρ να µας τον φέρει εδώ νωρίς.»


Ο πατέρας µου, ο Αυτοκράτορας ΓΠατισάχ, µε πήρε µία µέρα από το χέ-
ρι κι εγώ κατάλαβα, από την εκπαίδευση που είχα λάβει από τη μητέρα
µου, ότι κάτι τον ενοχλούσε. Με οδήγησε στην Αίθουσα των Προσω-
πογραφιών, µπροστά από το πορτρέτο του Δούκα Λίτο Ατρείδη. Πρό-
σεξα ότι έμοιαζαν πολύ ο πατέρας µου και αυτός ο άντρας στον πίνακα
- Και Οἱ ὃυο είχαν κοµιψά πρόσωπα µε λεπτά χαρακτηριστικά, σκληρές
γων/ες και ψυχρά µάτια. «Αυτοκρατορική Θυγατέρα» µου είπε ο πατέ-
ρας µου «μακάρι να ήσουν μεγαλύτερη όταν διάλεγε σύζυγο αυτός ο
άντρας.» Ο πατέρας µου ήταν εβδομήντα ενός ετών τότε, κι όµως δεν
έδειχνε μεγαλύτερος από τον άντρα στην προσωπογραφία. Εγώ δεν
ήμουν παρά δεκατεσσάρων, και θυμάμαι ότι εκείνη τη στιγµή συνειόη-
τοποίῃσα ότι ο πατέρας µου κατά βάθος ευχόταν ο Δούκας να ήταν γιος
του και δεν τον ικανοποιούσαν διόλου οι πολιτικές συγκυρίες που τους
έκαναν εχθρούς.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Στον Οίκο του Πατρός Μου»


ΠΡΩΤΗ ΤΟΥ ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ ΜΕ ΤΟΥΣ ΑΝΘΡΩΠΟΥΣΠΟυ διατάχτηκε να προ-

δώσει άφησε προβληματισµένο το Δόκτορα Κάῑνς. Ἠταν επιστήµονας,
και για αυτόν οι θρύλοι δεν ήταν τίποτε άλλο παρά ενδιαφέροντα στοιχεία
που οδηγούσαν στις ρίζες µιας συγκεκριμένης κουλτούρας. Παρ’ όλα αυτά,
το αγόρι ταίριαζε ακριβώς σε όσα ανέφερε η προφητεία. Είχε αυτή την «ε-
ρευνητική ματιά» και την αύρα της «συγκρατηµένης ειλικρίνειας».

Ἡ προφητεία, φυσικά, δεν καθιστούσε σαφές αν η Μητέρα Θεά θα
έφερνε µαζί της το Μεσσία ή αν θα Τον αποκτούσε µετά τον ερχοµό της.
Εντούτοις, υπήρχε αυτή η περίεργη σύμπτωση μεταξύ πρόβλεψης και προ-
σώπου.

Συναντήθηκαν ένα πρωινό έξω από το αρχηγείο της Αρρακήν, σε µικρή
απόσταση από το διαστηµοδρόµιο. Ένα ορνιθόπτερο χωρίς διακριτικά ήταν
έτοιμο για απογείωση, µε τοὺς προωθητήρες του να παράγουν έναν υπόκω-
φο βόμβο σαν ζαλισμένο έντοµο. Ένας φρουρός των Ατρειδών στεκόταν δί-
πλα του µε το σπαθί ανά χείρας και την ασπίδα ενεργοποιημένη.

Ο Αρράκις τούς επιφυλάσσει µερικές εκπλήξεις! σκέφτηκε ο Κάῑνς, κοι-
τώντας επιτιµητικά την παραμόρφωση στον αέρα.


1968 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


Ο Πλανητολόγος σήκωσε το χέρι του, κάνοντας νόηµα στον Φρέμεν που
τον ακολουθούσε να μείνει πίσω. Περπάτησε προς την είσοδο του αρχηγεί-
ου -- µια σκοτεινή τρύπα µέσα σε ένα βράχο επιχρισµένο µε πλαστικό. Αυτό
το κτίριο είναι τόσο εκτεθειμένο, σκέφτηκε. Μια σπηλιά θα ήταν πολύ πιο
χρήσιμη και λειτουργική.

Το µάτι του συνέλαβε κάποια κίνηση στην είσοδο. Σταμάτησε και ρύθμι-
σε το Κάλυµµα στον αριστερό ώμο της αποστακτικής στολής του.

Η δίφυλλη πύλη άνοιξε διάπλατα. Βαριά οπλισμένοι φρουροί των Ατρει-
δών βγήκαν από µέσα τρέχοντας -- κρατούσαν όλοι τους παραλυτικά όπλα,
σπαθιά και ασπίδες. Από πίσω τους πρόβαλε ένας ψπλός, µελαχρινός άντρας
µε γερακίσια χαρακτηριστικά. Φορούσε ένα μανδύα τζούμπα µε το διακριτι-
κό των Ατρειδών στο στήθος, µε τρόπο που το ρούχο έδειχνε ξένο πάνωτου.
Ο μανδύας µπλεκόταν συνεχώς στο πόδι της αποστακτικής στολής του από
τη µια µεριά, περιορίζοντας και δυσκολεύοντας τις κινήσεις του.

Δίπλα από τον ψηλό άντρα στεκόταν ένας νεαρός µε τα ίδια μαύρα µαλ-
λιά αλλά πιο στρογγυλό πρόσωπο. Ο Κάιῑνς ήξερε ότι ήταν δεκαπέντε χρο-
γών, αλλά φαινόταν μικρότερος. Εντούτοις η στάση του νεαρού είχε έναν αέ-
ρα καλοζυγισµένης αυτοπεποίθησης, σαν να έβλεπε και να γνώριζε πράγµα-
τα γύρω του που δεν ήταν φανερά στους υπόλοιπους. Και φορούσε τον ίδιο
μανδύα µε του πατέρα του µε τόση σιγουριά, που έδινε την εντύπωση ότι ο
νεαρός φορούσε τέτοια ρούχα όλη του τη ζωή.

«Ο Μαχντί θα γνωρίζει πράγματα που οἱ άλλοι θα αδυνατούν να δουν»
ήταν Π προφητεία.

Ο Κάῑνς κούνησε το κεφάλι του, µονολογώντας: Απλοί άνθρωποι είναι.

Μαζί µετους δυο άντρες ερχόταν ένας τρίτος, εξοπλισµένος, όπως κι αυ-
τοί, για την έρηµο, τον οποίο ο Κάῑνς αναγνώρισε -- ο Γκέρνι Χάλλεκ. Ο
Κάῑνς πήρε βαθιά ανάσα για να κρύψει τη δυσαρέσκειά του για αυτό τον άἀν-
θρωπο, που του είχε κάνει ολόκληρη διάλεξη για το πώς πρέπει να απευθύ-
γεται στο Δούκα και το διάδοχό του.

«Μπορείς να αποκαλείς το Δούκα “ἀρχοντά µου” ή “υψηλότατε”. “Γαλα-
ζοαίµατε” είναι επίσης σωστό, αν και συνήθως χρησιµοποιείται σε επίσηµες
περιστάσεις. Μπορείς να αποκαλείς το διάδοχο του “νεαρέ αφέντη” ή “άρ-
χοντά µου”. Ο Δούκας είναι εξαιρετικά ήπιος άνθρωπος, δεν ανέχεται όµως
πολλές οικειότητες.»

Ο.Κάινς σκέφτηκε, καθώς τους έβλεπε που πλησίαζαν: Σύντομα θα µά-
θουν ποιος είναι ο αφέντης του Αρράκις. Μήπως νομίζουν ότι θα ανεγτώ να
µε ανακρίνει ολόκληρη τη νύχτα αυτός ο Μέντατ; Ἡ µήπως περιμένουν να
τους δεναγήσω στα σηµεία άντλησης μπαχαρικού;

Οἱ ερωτήσεις του Χάουατ είχαν τραβήξει την προσοχή του Κάινς. Ἠθε-
λαν τις αυτοκρατορικές βάσεις. Και ήταν προφανές ότι πληροφορήθηκαν την
ύπαρξή τους από τον Άινταχο.


ΡΟ ΟΝΕ 199


Θα βάλω τον Στίλγκαρ να στείλει το κεφάλι του Άινταχο σ᾿ αυτό το Δού-
κα, σκέφτηκε ο Κάῑνς.

Η ακολουθία του Δούκα ήταν μονάχα µερικά βήματα µακριάτου. Η άµ-
μος έτριζε κάτω από τις µπότεςτους.

Ο Κάινς υποκλίθηκε. «Ἀρχοντά µου Δούκα.»

Ενόσω πλησίαζε τη μοναχική φιγούρα δίπλα στο ορνιθόπτερο, ο Δούκας
τον είχε μελετήσει: ψπλός, αδύνατος, ντυμένος κατάλληλα για την έρηµο µε
φαρδύ μανδύα, αποστακτική στολή και χαμηλές µπότες. Η κουκούλατου ήταν
ριγµένη πίσω, µε το Κάλυµµα του προσώπου να είναι ριγµένο στη µια µεριά,
αποκαλύπτοντας µακριά μαλλιά στο χρώμα της άµµου κι ένα αραιό γένι. Κά-
τω από τα πυκνά του φρύδια, τα µάτια του είχαν αυτή την απύθµενη µπλε από-
χρωση. Ελάχιστες, διάσπαρτες σκοτεινές κηλίδες λέκιαζαν τις κόγχες.

«Είστε ο Οικολόγος» είπε ο Δούκας.

«Σε αυτό τον τόπο προτιμούμε τον παλαιότερο τίτλο, άρχοντά µου» απο-
κρίθηκε ο Κάῑνς. «Πλανητολόγος.»

«Όπως επιθυμείτε συμφώνησε ο Δούκας. Κοίταξε τον Πωλ. «Γιε µου,
αυτός εδώ είναι ο Τοποτηρητής, ο άνθρωπος που είναι επιφορτισμένος µε
την τήρηση των κανόνων κατά τη μεταβίβαση της εξουσίας στο φέουδο.»
Κοίταξε τον Κάινς. «Κι από δω είναι ο γιος µου.»

«Άρχοντά µου» είπε ο Κάῑνς.

«Είστε Φρέμεν;» ρώτησε ο Πωλ.

Ο Κάινς χαμογέλασε. «Με δέχονται και στα σητς Και στα χωριά, νεαρέ
αφέντη. Βρίσκομαι, όµως, στην υπηρεσία της Αυτού Μεγαλειότητας ως Αυ-
τοκρατορικός Πλανητολόγος.»

Ο Πωλ κούνησε το κεφάλι του, εντυπωσιασµένος από την αύρα της δύνα-
µης που απέπνεε αυτός ο άνθρωπος. Ο Χάλλεκ είχε δείξει τον Κάινς στον Πωλ
από ένα ψηλό παράθυρο µέσα στο αρχηγείο: «Κοίτα αυτό τον άντρα εκεί πέρα,
που τον συνοδεύει ο Φρέμεν -- αυτόν που πηγαίνει προς το ορνιθόπτερο...»

Ο Πωλ είχε δει τον Κάινς µε τα κιάλια και είχε μελετήσει τα χαρακτηρι-
στικάτου --το σοβαρό, λεπτό στόµατου, το ψπλό µέτωπο. «Περίεργος πράγ-
ματι» είχε ψιθυρίσει στο αυτίτου Πωλ ο Χάλλεκ. «Έχει έναν ιδιαίτερο τρόπο
ομιλίας -- κοφτό, χωρίς περιστροφές κι υπονοούμενα.»

Ο Δούκας, που στεκόταν πίσωτους, είχε πει: «Ζαν επιστήμονας.»

Τώρα, µόλις µερικά βήματα µακριά από αυτό τον άνθρωπο, ο Πωλ ένιω-
θετο κύρος που περιέβαλλε τον Κάινς, τη δύναμπ της προσωπικότητάςτου,
σαν να ήταν γεννημένος για να διατάζει.

«Φαντάζομαι ότι εσάς πρέπει να ευγνωμονούμε για αυτές τις αποστακτι-
Κές στολές και τους μανδύες» είπε ο Δούκας.

«Ἑλπίζω να σας ταιριάζουν, ἀρχοντά µου» είπε ο Κάῑνς. «Έχουν κατα-
σκευαστεί από τους Φρέμεν, όσο το δυνατόν πλησιέστερα στις διαστάσειςπου
µου έδωσε ο ἀνθρωπός σας, ο Χάλλεκ.»


140 ΕΚΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Με προβληµάτισε αυτό που είπατε, ότι δε θα µας επιτρέπατε να σας ακο-
λουθήσουμµε στην έρηµο παρά µόνο αν φορούσαμε τα συγκεκριµένα ενδύ-
µατα» είπε ο Δούκας. «Μπορούμε να κουβαλήσουµε αρκετό νερό. Δε σκο-
πεύουμµε να μείνουμε για πολύ και επιπλέον θα έχουµε εναέρια κάλυψη -- από
τα σκάφη που βλέπετε από πάνω σας αυτή τη στιγµή. Είναι μάλλον απίθανο
να υποχρεωθούµε να καταφύγουµε στην έρημο.»

Ο Κάινςτον κοίταζε, παρατηρώντας την κορεσµένπ νερό σάρκατου. Μί-
λησε ψυχρά: «Ποτέ δε μιλάει κανείς για πιθανότητες στον Αρράκις. Μόνο για
δυνατότητες.»

Ο Χάλλεκ ίσιωσε το κορµί του. «Απευθυνόµαστε στο Δούκα προσφωνώ-
ντας τον “ἀρχοντά µου” ή “υψηλότατε”!»

Ο Λίτο ένευσε στον Χάλλεκ να µην επιµείνει και είπε: «Είμαστε νεοφερµέ-
νοι εδώ, Γκέρνι. Πρέπει να κάνουμε παραχωρήσεις σε ορισμένα ζητήματα.»

«Όπως επιθυµείς, ἀρχοντά µου.»

«Σας είµαστε υπόχρεοι, Δόκτορα Κάιῑνς» είπε ο Λίτο, καθώς στράφηκε
στον Πλανητολόγο. «Αυτές οι στολές όπως και το ενδιαφέρον που δείξατε
για µας δε θα ξεχαστούν.»

Ο Πωλθυμήθπκε ένα εδάφιο από την Καθολική Βίβλο της Οράγγης και σχε-
δόν ενστικτωδώς άρχισε να απαγγέλλει: «Το δώρο είναι Π ευλογία του δωρητή.»

Οἱ λέξεις αντήχησαν κρυστάλλινες στην πρωινή ατμόσφαιρα. Ο Φρέµεν
συνοδός του Κάῑνς, που καθόταν στη σκιά του αρχηγείου, μετακινήθηκε ανή-
συχος µουρµουρίζοντας. Κάποιος τόλµησε να φωνάξει: «Λιζάν αλ Γκαῖμπι»

Ο Κάινς γύρισε απότοµα Και έκανε ένα κοφτό νεύµα µε το χέριτου, υπο-
δεικνύοντας στους φρουρούςτου να απομακρυνθούν. Αυτοί υπάκουσαν και
κατευθύνθηκαν προς το αρχηγείο, ενώ συνέχισαν να µουρµουρίζουν µετα-
ξύτους.

«Πολύ ενδιαφέρον» είπε ο Λίτο.

Ο Κάῑνς κοίταξε κατάµατα πρώτα το Δούκα και µετά τον Πωλ, λέγοντας:
«Όι περισσότεροι από τους ιθαγενείς είναι υπερβολικά προληπτικο(. Μπν
τους δίνετε σηµασία. Δεν έχουν κακές προθέσεις.» Στο μυαλό του, όµως,
στριφογύριζε µια φράση από το θρύλο: (Θα σε χαιρετήσουν προφέροντας ιε-
ῥρές λέξεις και τα δώρα σου θα είναι ευλογία.

Ἡ γνώµῃ που είχε αρχίσει να σχηματίζει ο Λίτο για τον Κάιῑνς -βασισμένη
εν µέρει στην επιφυλακτική αναφορά που του είχε δώσει ο Χάουατ- τελικά κα-
ταστάλαξε: αυτός ο άνθρωπος ήταν ένας Φρέμεν. Είχε έρθει εδώ µε µια συνο-
δεία από Φρέμεν, πράγμα που σήμαινε απλά ότι οι Φρέμεν εκμεταλλεύονταν
τη νεοαποκτπθείσα ελευθερία τους να επισκέπτονται τα αστικά Κέντρα -- έµοια-
ζαν όµως περισσότερο µε τιμητική φρουρά. Με τον τρόποτου, ο Κάινς ήταν
ένας περήφανος άντρας, συνπθισµένος να ζει σε πλήρη ελευθερία, ενώ η
γλώσσα και η συµπεριφοράτου κατευθύνονταν μονάχα απότις δικές του υπο-
Ψίες. Ἡ ερώτηση του Πωλ ήταν άµεση και εὔύστοχη.


ΡΟ ΟὌΝΕ 141


Ο Κάινς δε διέφερε σε τίποτα από τους αυτόχθονες.

«Μήπως θα έπρεπε να πηγαίνουμε, ἀρχοντά µου» ρώτησε ο Χάλλεκ.

Ο Δούκας κούνησε το κεφάλι του καταφατικά. «Θα οδηγήσω το δικό µου
ορνιθόπτερο. Ο Κάῑνς µπορεί να καθίσει µπροστά µαζί µου για να µε κατευ-
θύνει. Εσύ µε τον Πωλ καθίστε στις πίσω θέσεις.»

«Ένα λεπτό, σας παρακαλώ» παρενέβη ο Κάινς. «Με την άδειά σας, άρ-
Χοντά µου, πρέπει να ελέγξω τις αποστακτικές στολές σας.»

Ο Δούκας έκανε να μιλήσει, αλλά ο Κάιῑνς επέµεινε: «Νοιάζομαι τόσο για
τη δική µου ασφάλεια όσο και για τη δική σας... ἀρχοντά µου. Ξέρω πολύ
καλά τίνος το κεφάλι θα πέσει, αν τυχόν σας συμβεί κάτι ενώ θα βρίσκεστε
υπό την ευθύνη µου.»

Ο Δούκας συνοφρυώθηκε: Πολύ λεπτό ζήτημα! Αν αρνηθώ, ίσως τον
προσβάλω. Και η βοήθεια αυτού του άντρα πιθανότατα θα αποδειχθεί ανε-
κτίµητη. Από την άλλη, όµως... να τον αφήσω να περάσει το ενεργειακό πε-
δίο της ασπίδας µου και να µε αγγίξει, όταν δε γνωρίζω παρά ελάχιστα για
εκείνον;

Του ήταν πολύ δύσκολο να αποφασίσει. «Είμαστε στα χέρια σας» είπε τε-
λικά ο Δούκας. Έκανε ένα βήμα µπροστά, ανοίγοντας το μανδύα του. Είδε
τον Κάλλεκ να στέκεται στις μύτες των ποδιών του, ακίνητος αλλά έτοιµος να
τιναχτεί σαν ελατήριο. «Επιπλέον, αν θα είχατε την καλοσύνη» είπε ο Δούκας
«θα το εκτιμούσαμε αν µας εξηγούσατε πώς λειτουργεί µια αποστακτική στο-
λή, εφόσον είστε τόσο εξοικειωμένος στη χρήση της.»

«Ασφαλώς» είπε ο Κάῑνς. Έβαλε τα χέρια του κάτω από το μανδύα του
Δούκα και ψπλάφισε τους ώμουςτου, ενώ μιλούσε καθώς εξέταζε τη στολή.
«Πρόκειται για ένα ένδυμα πολλαπλών στρώσεων, που ουσιαστικά αποτελεί
ένα εξαιρετικά λειτουργικό σύστημα διήθησης και ανταλλαγής θερμότητας.»
Ρύθμισε τις αεροστεγείς βαλβίδες στους ώμους του. «Η εσωτερική στρώση,
που έρχεται σ᾿ επαφή µε την επιδερμίδα, είναι πορώδης. Ο ιδρώτας περνάει
µέσα από αυτήν, έχοντας αρχικά μειώσει τῃ θερµοκρασία του σώματος... µια
σχεδόν φυσιολογική διαδικασία εξάτµισης κατά την εφρίδρωση. Όι επόµενες
δύο στρώσεις, τώρα...» ο Κάῑνς έσφιξε το θωρακικό ιμάντα της στολής «πε-
ριλαμβάνουν νηµάτια ανταλλαγής θερμότητας, όπως επίσης και συλλογείς
αλάτων. Τα άλατα ανακυκλώνονται.»

Ο Δούκας σήκωσε τα χέρια του, αντιδρώντας στο νεύµα του Πλανητο-
λόγου, και είπε: «Εξαιρετικά ενδιαφέρον.»

«Πάρτε βαθιά ανάσα» είπε ο Κάινς.

Ο Δούκας υπάκουσε.

Ο Κάιῑνς εξέτασε τις βαλβίδες που βρίσκονταν κάτω από τα μπράτσα, ρυθ-
µίζοντας τη µία από αυτές. «Όι κινήσεις του σώματος» είπε «και ειδικά η ανα-
πνοή, όπως Και Π όσµωση, προσφέρουν την απαραίτητη ισχύ για τη λει-
τουργία της στολής.» Χαλάρωσε ελαφρά το θωρακικό ιμάντα. «Το ανακυ-


142 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΚΤ


Κλωμένο νερό κυκλοφορεί στους θυλάκους και µπορείτε να το πιείτε από το
σωληνάκι στο λαιμό σας.»

Ο Δούκας έσκυψε το κεφάλι του, προσπαθώντας να δει την άκρη του λε-
πτού σωλήνα. «Άνετη και λειτουργική» παρατήρησε «Πολύ καλός σχεδιασμός.»

Ο Κάινς γονάτισε και εξέτασε τις βαλβίδες των ποδιών. «Τα κόπρανα και
τα ούρα υποβάλλονται σε επεξεργασία στα µπριαία επιθέµατα» είπε καθώς
σηκωνόταν και, βάζοντας το χέρι του πίσω από το λαιμό του Δούκα, σήκω-
σε ένα αρθρωτό πτερύγιο. «Στην έρηµο, θα βάλετε αυτό το φίλτρο στο πρό-
σωπό σας και θα στερεώσετε αυτό το σωληνάκι στα ρουθούνια σας µε τα βύ-
σµατα που εγγυώνται την καλύτερη δυνατή εφαρµογή. Εισπνέετε από το στο-
µατικό φίλτρο και εκπνέετε από το ρινικό. Με µια τέτοια στολή σε καλή κα-
τάσταση, δεν πρόκειται να χάσετε πάνω από µία σταγόνα νερό την ηµέρα --
ακόµη κι αν βρίσκεστε στη Μεγάλη Έρημο.»

«Μία σταγόνα την ημέρα» επανέλαβε εντυπωσιασµένος ο Δούκας.

Ο Κάινς πίεσε µε το δάχτυλό του το µετωπιαίο κάλυµµα της στολής και
είπε: «Μπορεί να σας ενοχλήσει στην επαφή µε το δέρµα. Αν σας προκαλέσει
ερεθισμό, µη διστάσετε να µου το πείτε, σας παρακαλώ. Θα μπορούσα να το
σφίξω λίγο περισσότερο.»

«Ευχαριστώ για το ενδιαφέρον» είπε ο Δούκας. Κούνησετους ώμουςτου
µέσα στη στολή, ενώ ο Κάῑνς έκανε ένα βήµα πίσω, ρίχνοντας µια τελευταία
ματιά. Διαπίστωσε ότι όντως τώρα ήταν καλύτερα --το ένδυµα εφάρμοζε πά-
νω του πιο σφιχτά και τον ενοχλούσε λιγότερο.

Ο Κάῑνς στράφηκε στον Πωλ. «Για να δούµε κι εσένα τώρα, νεαρέ µου.»

Καλός άνθρωπος, αλλά θα πρέπει να µάθει να µας προσφωνεί µε τον πρέ-
ποντα τρόπο, συλλογίστηκε ο Δούκας.

Ο Πωλ περίµενε, καθώς ο Κάῑνς εξέταζε τη στολή του. Είχε ένα περίερ-
γο συναίσθηµα όταν φορούσε τη στολή αυτή. Η λογική του τον διαβεβαίω-
γε ότι δεν έχει ξαναφορέσει ποτέ του κάτι παρόμοιο. Κι όµως, κάθε ρύθμιση
που έκανε στη στολή, υπό την καθοδήγπσπ του εξίσου άπειρου Χάλλεκ, ήταν
εντελώς αβίαστη, σχεδόν ενστικτώδης. Όταν έσφιξε το θωρακικό ιμάντα για
να πετύχει τη βέλτιστη εφαρµογή, ήξερε τι έκανε και γιατί. Όταν έσφιγγε τα
καλύμματα στο µέτωπο και τον αυχένα, ήξερε ότι το έκανε για να αποφύγει
εγκαύματα και ερεθισμούς.

Ο Κάινς ίσιωσε την πλάτη του και πισωπάτησε ένα βήμα απορηµένος.
«Έχεις ξαναφορέσει αποστακτική στολή ποτέ σου» ρώτησε τον Πωλ.

«Εάναι η πρώτη φορά.»

«Σου τη ρύθμισε κάποιος»»

«Όχι.»

«Οι µπότες σου είναι δεµένες στον αστράγαλο. Ποιος σου είπε να τις φο-
Ρῥέσεις έτσι»

«Κανείς. Απλά... µου φάνηκε ο σώστότερος τρόπος.»


ΡΟΝΕ 149


«Και πολύ καλά έκανες.»

Ο Κάινς έτριψε το µάγουλό του µε την παλάμη του, φέρνοντας στο µυα-
λό του την προφητεία: «Θα γνωρίζει τα ήθη σας σαν να είχε ανατραφεί µε
αυτά.»

«Κάνουμε χρόνο» είπε ο Δούκας. Έδειξε το ορνιθόπτερο, πήγε πρώτος
και ανταπέδωσε το χαιρετισμό του φρουρού µε ένα νεύµα του κεφαλιού.
Μπήκε µέσα, προσάρμοσε το πλέγμα ασφαλείας και έλεγξε τα όργανα και
τους πίνακες ενδείξεων του σκάφους. Η άτρακτος έτριδε, καθώς επιβιβάζο-
νταν κι Οἱ άλλοι.

Ο Κάινς έσφιξε το δικό του πλέγμα ασφαλείας και παρατήρησε τις ανέ-
σεις του αεροσκάφους: τΏ φαιοπράσινη ταπετσαρία, τα γύαλιστερά όργανα
ελέγχου, την αίσθηση, τέλος, του φιλτραρισμένου και καθαρού αέρα στα
πνευµόνια του, καθώς οι πόρτες έκλεισαν και το σύστημα εξαερισμού τέθη-
κε σε λειτουργία.

Πόση πολυτέλεια! σκέφτηκε.

«Όλα έτοιµα, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάλλεκ.

Ο) Λίτο έδωσε ισχύ στα φτερά του σκάφους, νιώθοντάς τα να σηκώνονται
και να πέφτουν -- µια, δύο φορές. Βρίσκονταν σε ύψος δέκα µέτρων, µε τα
φτερά σε πλήρη έκταση και τους προωθητήρες να σφυρίζουν σε λειτουργία
κάθετης ανύψωσης.

«Νοτιοανατολικά, πάνω από το Προστατευτικό Τείχος» είπε ο Κάινς.
«Εκεί είπα στον επόπτη σας να συγκεντρώσει τον εξοπλισμό του.»

«Πολύ καλά.»

Το ορνιθόπτερο του Δούκα πήρε νοτιοανατολική κατεύθυνση, ενώ τα συ-
νοδευτικά σκάφῃ το ακολούθησαν σε σχηματισμό.

«Ο σχεδιασμός και η κατασκευή των αποστακτικών αυτών στολών Φανε-
ρώνει υψηλή εξειδίκευση» είπε ο Δούκας.

«Κάποια µέρα µπορεί να σας δείξω ένα εργοστάσιο στο σητς» είπε ο
Κάινς.

«Θα το έβρισκα πολύ ενδιαφέρον» είπε ο Δούκας. «Πρόσεξα ότι αυτές οι
στολές κατασκευάζονται και σε µερικές από τις πόλεις.»

«Κακές απομιμήσεις» είπε ο Κάῑνς. «Όποιος αγαπάει τη ζωή του φορά
µόνο στολή που έχει φτιαχτεί από τους Φρέμεν.»

«Και διατηρεί την απώλεια υγρασίας σε µία σταγόνα ημερησίως»

«Αν είστε ντυμένος σωστά, µε το µετωπιαίο κάλυµµα σφιχτό και όλες τις
βαλβίδες στη θέσῃ τους, Π µεγαλύτερη απώλεια νερού από τον οργανισμό
σας θα σημειώνεται στις παλάμες» εξήγησε ο Κάινς. «Μπορείτε να φοράτετα
γάντια, εφόσον φυσικά δεν είναι απαραίτητο να χρησιμοποιήσετε τα χέρια
σας για κάποια λεπτοδουλειά, αλλά οι περισσότεροι Φρέμεν στην έρηµο τρ(-
βουν τα χέρια τους µε χυμό από τα φύλλα θάµνου κρεόζωτου. Αποτρέπει την
εφίδρωση.»


144 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


Ο Δούκας έριξε µια µατιά από κάτω τους στα αριστερά, στο άγριο τοπίο
του Προστατευτικού Τείχους: βραχώδη βάραθρα, κίτρινα και καφέ κοµµά-
τια γης χαρακωµένα από τα μαύρα ρήγματα. Ἠταν σαν κάποιος να έριξε το
τοπίο από το διάστηµα και να το άφησε εκεί ρηµαγµένο.

Προσπέρασαν ένα χαμπλό λεκανοπέδιο, µε το καθαρό περίγραµµα της
γκρίζας άµµου να απλώνεται από το άνοιγµα ενός φαραγγιού στα νότια. Από
Ψπλά έµοιαζε σαν αμμώδη δάχτυλα να ξεχύνονται στο λεκανοπέδιο, σαν το
δέλτα ενός ποταμού που πηγάζει από τα σκουρόχρωµα βράχια.

Ο Κάῑνς ακούµπησε την Πλάτη του στο κάθισµα, ενώ σκεφτόταν την
κορεσµένη νερό σάρκα που είχε ψηλαφίσει κάτω από τις αποστακτικές
στολές. ΟΙ συνεπιβάτες του φορούσαν ζώνες ενεργειακής ασπίδας πάνω
από τους μανδύες, ενώ έφεραν παραλυτικά πιστόλια και είχαν μικρούς πο-
µπούς κρεµασµένους στο λαιμό τους για περίπτωση ανάγκης. Ο Δούκας
και ο γιος του είχαν μαχαίρια σε θηκάρια προσαρμοσμένα στον καρπό
τους -- θηκάρια φθαρµένα από τη συχνή χρήσπ. Στα µάτιατου Κάινς, αυ-
τοί οι άνθρωποι ήταν ένας περίεργος συνδυασμός πραότητας και δύναμης.
Φαινόταν να αποπνέουν µια αύρα που τους διαχώριζε εντελώς από τους
Χαρκόννεν.

«Όταν υποβάλετε την αναφορά σας για την αλλαγή του καθεστώτος στον
Αυτοκράτορα, θα του πείτε ότι σεβαστήκαμε τους κανόνες» ρώτησε ο Λίτο.
Έριξε µια µατιά στον Κάῑνς και στη συνέχεια έστρεψε ξανά το βλέμμα του
στην πορεία τους.

«Οι Χαρκόννεν έφυγαν και ήρθατε εσείς απάντησε ο Κάινς.

«Και είναι όλα όπως θα έπρεπε, λοιπόν;» επέµεινε ο Λίτο.

Ένας µυς σκίρτησε στο πιγούν!ι του Κάινς, φανερώνοντας στιγμιαία έντα-
ση. «Ώς Πλανητολόγος και Τοποτηρητής, υπάγοµαι άµεσα στη δικαιοδοσία
της Αυτοκρατορίας... ἀρχοντά µου.»

Ο Δούκας χαμογέλασε βλοσυρά. «Και οι δυο µας γνωρίζουμε την πραγ-
µατικότητα.»

«Σας υπενθυµίζω ότι η Αυτού Μεγαλειότητα στηρίζει το έργο µου.»

«Αλήθεια; Και ποιο είναι αυτό»

Στη σύντοµπ σιωπή που ακολούθῃσε, ο Πωλ σκέφτηκε: ΓΠιέζει αυτό τον
άνθρωπο περισσότερο από όσο θα έπρεπε. Ο Πωλ κοίταξε τον Χάλλεκ, αλ-
λά ο τροβαδούρος πολεμιστής ατένιζε τις άγονες εκτάσεις που απλώνονταν
χαμπλά.

Ο Κάινς είπε σοβαρά: «Αναφέρεστε, φυσικά, στα καθήκοντά µου ως
Πλανητολόγου.»

«Φυσικά.»

«ΏΩς επί το πλείστον, σχετίζονται µε τη µελέτη άνυδρων οικοσυστημάτων
σε επίπεδο βιολογίας αλλά και βοτανικής... οἱ δραστηριότητές µου περιλαµ-
βάνουν γεωλογικές μετρήσεις και διεξαγωγή πειραµάτων µέσω γεωτρήσεων


ΡΟΝΕ 145


στον πυρήνα του πλανήτη... ΟΙ επιστημονικές δυνατότητες είναι στην ουσία
ανεξάντλητες.»

«Κάνετε επίσης έρευνες σχετικές µε το μπαχαρικό»

Ο Κάινς γύρισε και ο Πωλ πρόσεξε τα σφιγµένα μάγουλα του ΓΠλανητο-
λόγου.

«Περίεργη ερώτηση αυτή, άρχοντά µου.»

«Γνωρίζετε, Κάινς, ότι αυτό το φέουδο πλέον µου ανήκει. Οι μέθοδοι που
ακολουθώ είναι διαφορετικές από εκείνες των Χαρκόννεν. Δε µε πειράζει αν
µελετάτε το μπαχαρικό, αρκεί να µοιράζεστε τις ανακαλύψεις σας µαζί µου.»
Έριξε µια µατιά στον Πλανητολόγο. «Οι Χαρκόννεν αποθάρρυναν τη µελέ-
τη του, έτσι δεν είναι»

Ο Κάιῑνς τον κοίταξε χωρίς να απαντήσει.

«Μπορείτε να απαντήσετε ελεύθερα» είπε ο Δούκας «χωρίς κανένα φόβο
για τη ζωή σας.»

«Ἡ Αυτοκρατορική Αυλή βρίσκεται όντως πολύ µακριά» μουρμούρισε ο
Κάιῑνς.

Τι θέλει τέλος πάντων αυτός ο χορτασμένος νερό εισβολέας; Μήπως
νομίζει ότι είµαι τόσο ανόπτος ώστε να µπω στην υπηρεσία του; αναρω-
τήθηκε.

Ο Δούκας αστειεύτηκε, κρατώντας την προσοχήτου στραµµένη στην πο-
ρεία τους: «Διακρίνω µια πικρία στα λόγια σας, κύριε. Κουβαληθήκαµε
απρόσκλητοι εδώ σέρνοντας πίσω µας ένα ασκέρι πολιτισµένων δολοφόνων,
και περιμένουμε από εσάς να καταλάβετε από την πρώτη στιγµή ότι είµαστε
διαφορετικοί από τους Χαρκόννεν -- έτσι δεν είναι;»

«Έχω δει τα προπαγανδιστικά μηνύματα µε τα οποία έχετε πλημμυρίσει
τα χωριά και τα σητς» είπε ο Κάινς. «Να αγαπάτε τον καλό µας Δούκα)» Το
σώμα προπαγ-»

«Ως εδώ» γάβγισε ο Χάλλεκ, τραβώντας το βλέμμα του από το παράθυ-
ῥρο και γέρνοντας μπροστά.

Ο Πωλ έπιασε το µπράτσο του Χάλλεκ.

«Γκέρνι!» είπε ο Δούκας. Έριξε µια µατιά πίσω του. «Αυτός ο άνθρωπος
βρισκόταν για πολύ καιρό κάτω από το ζυγό των Χαρκόννεν.»

Ο Χάλλεκ έγειρε πίσω. «Ας είναι» ξεφύσηξε τελικά, κουνώντας απαξιω-
τικά το χέρι του.

«Ο άνθρωπός σας, ο Χάουατ, δρα µε διακριτικότητα» είπε ο Κάῑνς. «Ο
σκοπός του, όµως, είναι φανερός.»

«Θα µας ανοίξετε τότε τις βάσεις αυτές.» είπε ο Δούκας.

Ο Κάινς µίλησε µε επίσημο τόνο: «Είναι ιδιοκτησία της Αυτού Μεγαλει-
ότητας.»

«Μα δε χρησιμοποιούνται.»

«Θα μπορούσαν, όµως.»


146 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΗΤ


«Θα ενέκρινε κάτι τέτοιο η Αυτού Μεγαλειότητα;»

Ο Κάινς έριξε µια σκληρή µατιά στο Δούκα. «Ὁ Αρράκις θα μπορούσε
να είναι ένας παράδεισος, εάν οἱ κυβερνήτες του ασχολούνταν και µε τίποτε
άλλο πέρα από το να στραγγίζουν το μπαχαρικό!»

Δεν απάντησε στην ερώτησή µου, σκέφτηκε ο Δούκας. «Πώς µπορεί να
γίνει παράδεισος ένας πλανήτης, εάν δεν υπάρχουν αρκετά χρήματα» ρώ-
τησε.

«Και σε τι ωφελούν τα χρήματα» ρώτησε ο Κάῑνς «εάν δεν ξοδεύονται για
την αγορά των υππρεσιών εκείνων που είναι πραγματικά απαραίτητες»

Ώστε έτσι! σκέφτηκε ο Δούκας. «Ας το συζητήσουμε κάποια άλλη φορά
αυτό το θέµα. Νομίζω ότι πλησιάζουµε στις παρυφές του Προστατευτικού
Τείχους. Να διατηρήσω την ίδια πορεία;»

«Την ίδια πορεία» μουρμούρισε ο Κάινς.

Ο Πωλ κοίταξε από το παράθυρο. Το ρπµαγµένο έδαφος από κάτω τους
ήταν γεμάτο πτυχώσεις και κυματισµούς, που κατέληγαν σε µια βραχώδη
έκταση και ένα κοφτερό κρηπίδωµα. Πέρα από αυτό το σχηματισμό, κυµα-
τιστοί αμμόλοφοι απλώνονταν µέχρι τον ορίζοντα, ενώ διάσπαρτα στο απέ-
ῥαντο τοπίο διακρίνονταν σκούρα στίγματα που υποδήλωναν την ύπαρξπ
άλλων στοιχείων πέρα από την άµµο. Συστάδες βράχων, ίσως. Ο Πωλ δεν
μπορούσε να είναι σίγουρος λόγω των αντικατοπτρισµών που δημιουργού-
σε η έντονη ζέστη.

«Υπάρχουν φυτά εκεί κάτω»» ρώτησε ο Πωλ.

«Λίγα» απάντησε ο Κάῑνς. «Όι ζωντανοί οργανισμοί που επιβιώνουν σε
αυτό το γεωγραφικό πλάτος είναι εκείνοι που ονομάζουμε ελάσσονες κλέφτες
νερού -- µορφές ζωές προσαρμοσμένες να επιτίθενται Π µία στην άλλη για να
εξοικονοµήσουν λίγο νερό και να συντηρούνται µε ελάχιστες σταγόνες υγρα-
σίας. Ορισμένες περιοχές της ερήµου σφύζουν από ζωή. Όλες οι μορφές
ζωής που συναντάει κανείς εκεί, όµως, έχουν προσαρμοστεί και επιβιώνουν
υπό αυτούς τους όρους. Όποιος βρεθεί εκεί κάτω, είτε ακολουθεί το παρά-
δειγµά τους είτε πεθαίνει.»

«ΕἘννοείτε να Κλέβει νερό ο ένας από τον άλλο» ρώτησε ο Πωλ. Η ιδέα
και µόνο τον εξόργΙζε, και η φωνή του πρόδιδε τα συναισθήματά του.

«Αυτό συμβαίνει» είπε ο Κάιῑνς «αλλά δεν εννοούσα ακριβώς κάτι τέτοιο.
Βλέπετε, το κλίµα µου απαιτεί και προὔποθέτει µια συγκεκριμένη στάση απέ-
ναντι στο νερό. Ο καθένας πρέπει να έχει επίγνωση της σημασίας του νερού.
Να µῃ σπαταλά ποτέ οτιδήποτε περιέχει υγρασία.»

Ο Δούκας σκέφτηκε: «...το Κλίµα µου!»

«Αλλάξτε πορεία κατά δύο μοίρες νότια, ἀρχοντά µου» είπε ο Κάιῑνς. «Έρ-
χεται αμμοθύελλα από τα δυτικά.»

Ο Δούκας κούνησε καταφατικά το κειράλι του. Είχε προσέξει το σύννε-
φο της σκόνης από εκείνη την κατεύθυνση. Έκανε µια στροφή µε το ορν!-


ΡΟΝΕ 147


θόπτερό του, βλέποντας το φως του ήλιου να αντανακλάται πάνω στα φτερά
των σκαφών συνοδείας, καθώς αυτά έστριβαν για να τον ακολουθήσουν.

«Αυτό θα µας επιτρέψει να αντιμετωπίσουμε καλύτερα την επερχόμενη
καταιγίδα» εξήγησε ο Κάινς.

«Πρέπει να είναι εξαιρετικά επικίνδυνο να πετά κανείς µέσα σε αυτή την
άμμο» είπε ο Πωλ. «Είναι αλήθεια ότι µπορεί να κόψει και τα πιο σκληρά µέ-
ταλλα»

«Στο ύψος όπου βρισκόμαστε, δεν είναι άµµος αλλά σκόνη» εξήγησε ο
Κάῑνς. «Ο πραγματικός κίνδυνος είναι Π μειωμένη ορατότητα, τα κενά αέρος
και, βέβαια, οἱ φραγμένοι αεραγωγοί του κινητήρα.»

«Θα παρακολουθήσουμε άντληση μπαχαρικού σήµερα» ρώτησε ο Πωλ.

«Πολύ πιθανό» απάντησε ο Κάῑνς.

Ο Πωλέγειρε πίσω στο κάθισµάτου. Μέσα από τις ερωτήσεις και µε την
αυξημένη του αντίληψη, είχε ολοκληρώσει µια διαδικασία που π µητέρατου
ονόμαζε «καταχώριση» ενός ατόμου. Αναγνώριζε πλέον τον τόνο της φωνής
του Κάινς, όπως και κάθε λεπτομέρεια των χαρακτηριστικών και τῶν χειρο-
νοµιών του. Ένα αφύσικο φούσκωμµα στο αριστερό του µανίκι φανέρωνε
την ύπαρξη ενός στιλέτου στον καρπό του. Εντόπισε άλλο ένα φούσκωμα
στη µέση. Λεγόταν ότι οι άνθρωποι της ερήµου φορούσαν µια φαρδιά ζώ-
νη όπου τοποθετούσαν μικρά αντικείµενα πρώτης ανάγκης. Ίσως το φού-
σκωµα να οφειλόταν σε µια τέτοια ζώνπ -- αλλά σίγουρα όχι σε κρυμμένη
ασπίδα. Μια χάλκινη καρφίτσα, που απεικόνιζε ένα λαγό, ήταν καρφωμµέ-
νη στο μανδύα του Κάιῑνς στο ύψος του λαιμού. Μια παρόμοια αλλά µικρό-
τερη καρφίτσα κρεµόταν από µία γωνία της κουκούλας του, που ήταν ριγ-
µένη στους ώμους του.

Ο Χάλλεκ, που καθόταν δίπλα στον Πωλ, στράφηκε, ἁπλωσε το χέριτου
στο πίσω µέρος του σκάφους και έπιασε την µπαλισέττου. Ο Κάῑνς κοίταξε
µια φορά πίσω του, καθώς ο Χάλλεκ κούρδιζε το όργανο, και µετά συγκε-
ντρώθηκε στην πορεία τους.

«Τι θα ήθελες να ακούσεις, νεαρέ αφέντη:» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Διάλεξε εσύ, Γκέρνι» απάντησε ο Πωλ.

Ο Χάλλεκ έγειρε το κεφάλι του, βάζοντας το αυτί του κοντά στο όργανο,
τράβηξε µια χορδή και άρχισε να τραγουδά µε απαλή φωνή:


Οι πατέρες µας τράφηκαν µε το µάννα στην έρημο
Στην πύρινη ΥΠ όπου άνεμοι φυσούν δυνατοί
Κύριε, σώσε µας από τούτη την άθλια γη!

Σώσε µας... ὦ, σώσε µας

Από τούτη την άγονη, τῃ διψασμµένη γη.


Ο Κάῑνς έριξε µια µατιά στο Δούκα και είπε: «Ταξιδεύετε πράγματι µε ελά-
Χιστους φρουρούς, ἀρχοντά µου. Είναι όλοι τους τόσο πολυτάλαντοι;»


148 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Εννοείς τον Γκέρνι:» αστειεύτηκε ο Δούκας. «Γκέρνι υπάρχει µόνο ένας
-- και τον θέλω µαζί µου για τα µάτια του. Ελάχιστα του ξεφεύγουν.»

Ο Πλανπτολόγος συνοφρυώθηκε.

Χωρίς να χάνει το ρυθµό του, ο Γκέρνι, συνέχισε:


Γιατί είµαι σαν γεράκι της ερήμου!
Ω, ναι -- σαν γεράκι της ερήµου!


Ο Δούκας έπιασε ένα μικρόφωνο από την κονσόλα ελέγχου, το άνοιξε και
µίλησε: «Αρχηγός προς Συνοδεία Τζέμµα. Ἱπτάμενο αντικείµενο στις εννέα Π
ώρα, Τομέας Βήτα. Μπορείς να το αναγνωρίσεις;»

«Είναι απλά ένα πουλί» είπε ο Κάινς. «Έχετε άριστη όραση» πρόσθεσε.

Το ηχείο από την κονσόλα έβγαλε έναν ξερό ήχο, κι έπειτα: «Συνοδεία
Τζέμµα. Το αντικείµενο εξετάστηκε υπό πλήρη µεγέθυνσπ. Είναι ένα µεγάλο
πουλί»

Ο Πωλ κοίταξε προς την κατεύθυνση του πουλιού και είδε το φτερωτό
πλάσμα να απομακρύνεται, µια διακεκομµένη κίνηση από µια κουκκίδα σε
πολύ µεγάλη απόσταση. Τότε κατάλαβε πόσο ανήσυχος ήταν ο πατέρας του.
Όλες του οι αισθήσεις βρίσκονταν σε απόλυτη εγρήγορση.

«Δεν ήξερα ότι υπήρχαν πουλιά τόσο βαθιά µέσα στην έρημο» είπε ο Δού-
κας.

«Αυτός είναι πιθανότατα αετός» είπε ο Κάῑνς. «Πολλά πλάσματα έχουν
προσαρμοστεί σε αυτά τα µέρη.»

Το ορνιθόπτερο πέρασε πάνω από µια µικρή συστάδα βράχων. Ο Πωλ
κοίταξε κάτω και είδε τις ζαρωμένες σκιές του σκάφους τους και της συνο-
δείας τους. Το έδαφος, από το υψόμετρο των δυο χιλιομέτρων όπου βρί-
σκονταν, φαινόταν επίπεδο -- παρατηρώντας όµως τις κυματιστές σκιές, ο
Πωλ κατάλαβε ότι δεν ήταν έτσι.

«Έχει καταφέρει ποτέ κανείς να βγει από την έρηµο πεζός;» ρώτησε ο
Δούκας.

Ο Χάλλεκ σταμάτησε να παίζει την µπαλισέτ. Έγειρε µπροστά για να
ακούσει την απάντηση.

«Όχι από την καρδιά της ερήμου» είπε ο Κάιῑνς. «Κατά καιρούς, διάφο-
ροι έχουν βγει από τη δεύτερη ζώνπ περπατώντας. Κατάφεραν να επιβιώ-
σουν διασχίζοντας τις βραχώδεις εκτάσεις, όπου σπάνια πηγαίνουν τα σκοὺ-
λήκια.»

Η χροιά της φωνής του Κάινς είχε τραβήξει την προσοχή του Πωλ.
Ένιωσε τις αισθήσεις του να διεγείρονται -- ακριβώς όπως είχε εκπαιδευτεί.

«Α, τα σκουλήκια της άµµου» είπε ο Δούκας. «Πρέπει να δω ένα κάποια
στιγμή.»

«Ίσως το δείτε σήµερα κιόλας» είπε ο Κάινς. «Όπου υπάρχει μπαχαρικό
υπάρχουν και σκουλήκια.»


ΡΟΝΕ 149


«Πάντοτε» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Πάντοτε.»

«Υπάρχει κάποια σχέση μεταξύ των σκουληκιών και του μπαχαρικού;»
ρώτησε ο Δούκας. Ο Κάινς γύρισε και ο Πωλ πρόσεξε τα σουφρωμένα χεί-
λη του, καθώς μιλούσε. «Προστατεύουν τις αμμώδεις εκτάσεις που περιέχουν
μπαχαρικό. Κάθε σκουλήκι έχει την περιοχή του. Όσο για το μπαχαρικό...
ποιος ξέρει; Τα δείγµατα των σκουληκιών που έχουµε εξετάσει µας έχουν
οδηγήσει στο συμπέρασμα ότι µέσα στο σώµα τους σημειώνονται πολύπλο-
κες χημικές διεργασίες. Έχουμε ανακαλύψει (χνη υδροχλωρικού οξέος στο
κυκλοφορικό τους καθώς και πιο σύνθετες µορφές οξέων σε άλλα µέρη του
σώματός τους. Ἠταν το θέµα της διατριβής µου.»

«Ἡ ασπίδα δεν αποτελεί αποτελεσματική άμυνα εναντίον τους» ρώτησε ο
Δούκας.

«Ασπίδες!» είπε απαξιωτικά ο Κάῑνς. «Η ενεργοποίπση ασπίδας σε µια πε-
ριοχή όπου βρίσκονται σκουλήκια ισοδυναμεί µε αυτοκτονία. Κανείς που
έφερε ασπίδα δεν έχει επιβιώσει από την επίθεση σκουληκιών.»

«Και τότε, πώς αιχμαλωτίζονται τα σκουλήκια»

«Με τη διοχέτευση ρεύµατος υψηλής τάσης σε καθέναν από τους δακτυ-
Χους τους. Είναι ο µόνος γνωστός τρόπος για να θανατωθεί ένα σκουλήκι
και να διατηρηθεί το πτώμα του» εξήγησε ο Κάῑνς. «Τα σκουλήκια μπορούν
να αναισθητοποιπθούν ή να σκοτωθούν από εκρηκτικές ύλες, κάθε δακτύ-
λιός τους, όµως, έχει δική του ζωή. Εκτός από τα ατοµικά όπλα δε γνωρίζω
κανένα άλλο όπλο αρκετά δυνατό ώστε να µπορεί να σκοτώσει ένα µεγάλο
σκουλήκι της άµµου. Είναι απίστευτα ανθεκτικά.»

«Γιατί δεν έχει γίνει ποτέ καµιά προσπάθεια για την εξολόθρευσή τους;»
ρώτησε ο Πωλ.

«Πολύ ακριβό εγχείρημα» απάντησε ο Κάιῑνς. «Ἡ έκταση που πρέπει να
καλυφθεί είναι τεράστια.»

Ο Πωλ βούλιαξε στο κάθισµά του. Η ικανότητά του να εντοπίζει την αλή-
θεια, αναγνωρίζοντας τον τόνο της φωνής του συνομιλητή του, του υπαγό-
ρευε ότι ο Κάῑνς έλεγε ψέματα και µισές αλήθειες. Αν υπάρχει πράγµατι κά-
ποια σχέση των σκουληκιών µε το μπαχαρικό, τότε αυτό σηµαίνει ότι η κα-
ταστροφή τους ισοδυναμεί µε την καταστροφή του µπαχαρικού, σκέφτηκε.

«Σύντομα κανείς δε θα χρειάζεται να βγει πεζός από την έρημο» είπε ο
Δούκας. «Όλοι οι εργάτες µας θα εξοπλιστούν σύντομα µε μικρούς πομπούς,
που θα φορούν στο λαιμό τους. Ενεργοποιώντας τους πομπούς, θα στέλνε-
ται αµέσως βοήθεια. Έχουμε αρχίσει ήδη τη δηµιουργία µιας ειδικής ομάδας
διάσωσης.»

«Αξιέπαινη προσπάθεια» είπε ο Κάῑνς.

«Ο τόνος της φωνής σας, όµως, δείχνει ότι δε συμφωνείτε» είπε ο Δού-
κας.


μ.ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΗΤ


«Φυσικά και συμφωνώ. Πρέπει να σας πω, όµως, ότι αυτό δεθα ωφε-
λήσει ιδιαίτερα. Ο  στατικός πλεκτρισµός από τις αμμοθύελλες προκαλεί
παράσιτα και καλύπτει οποιοδήποτε σήµα θα στέλνει στη βάση ο πομπός.
Ἐέρετε, έχει δοκιμαστεί ξανά κάτι τέτοιο στο παρελθόν. Ο Αρράκις είναι
σκληρός µε κάθε είδους μηχανήματα. Εξάλλου, αν σε κυνηγήσει σκουλή-
κι, δεν έχεις και πολύ χρόνο. Συνήθως γύρω στα δεκαπέντε µε είκοσι λε-
πτά.»

«Τιθα µας συμβουλεύατε, λοιπόν;» ρώτησε ο Δούκας.

«Ζητάτετις συμβουλές µου»

«Ναι. Ως Πλανπτολόγου.»

«Θατις ακολουθούσατε;»

«Αν τις θεωρούσα λογικές.»

«Πολύ καλά, ἀρχοντά µου. Ποτέ µην ταξιδεύετε μόνος.»

Ο Δούκας έστρεψε την προσοχή του στον Κάινς. «Αυτό είναι όλο»

«Αυτό. Ποτέ µην ταξιδεύετε μόνος.»

«Κι αν εξαιτίας κάποιας καταιγίδας κάποιος χωριστεί από τους υπόλοι-
πους και αναγκαστεί να προσεδαφιστεί» ρώτησε ο Χάλλεκ. «Υπάρχει κάτι
που µπορεί να κάνει; Οτιδήποτε»

«Το οτιδήποτε είναι πολύ αόριστο» είπε ο Κάῑνς.

«Τι θα κάνατε εσείς» ρώτησε ο Πωλ.

Ο Κάῑνς στράφηκε κι έριξε µια αυστηρή µατιά στον Πωλ. Μετά γύρισε
ξανά προς το Δούκα. «Θα έδινα µεγάλη προσοχή στη σωστή λειτουργία της
αποστακτικής στολής µου. Αν βρισκόμουν εκτός της ζώνης των σκουληκιών
ή πάνω σε βράχια, θα παρέµενα κοντά στο σκάφος. Αν ήµουν στην ανοιχτή
έρημο, θα έφευγα µακριά από το σκάφος όσο πιο γρήγορα μπορούσα. Από-
σταση γύρω στο ένα Χιλιόμετρο θα ήταν αρκετή. Μετά θα καλυπτόµουν µε
το μανδύα µου. Το σκάφος θα το κατάπινε σίγουρα κάποιο σκουλήκι, αλλά
εγώ (ίσως να γλίτωνα.»

«Και µετά» ρώτησε ο Χάλλεκ.

Ο Κάιῑνς ανασήκωσε τους ώμους του. «Θα περίµενα µέχρι να φύγει το
σκουλήκι.»

«Αυτό είναι όλο» ρώτησε ο Πωλ.

«Όταν το σκουλήκι εξαφανιστεί, µπορεί κανείς να επιχειρήσει να περπα-
τήσει» είπε ο Κάῑνς. «Πρέπει να περπατά απαλά, να αποφεύγει τη δονούµε-
νη άμμο καθώς και τις αμμοπαλίρροιες -- να κατευθυνθεί προς την πιο κο-
ντινή συστάδα βράχων. Υπάρχουν πολλές τέτοιες. Ίσως και να τα καταφέρει.»

«Δονούμενη άµµος;» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Είναι η κατάσταση στην οποία περιέρχεται η άµµος λόγω της μεγάλης
συμπίεσης» εξήγησε ο Κάινς. «Και το πιο απαλό βήμα την κάνει να πάλλεται
σαν τύμπανο. Αυτό προσελκύει πάντοτε κάποιο σκουλήκι.»

«Και οι αμμοπαλίρροιες;» ρώτησε ο Δούκας.


ΡΟΝΕ τσι


«Με την πάροδο των αιώνων, ορισμένα βαθύπεδα έχουν γεμίσει ψιλή ἀμ-
μο. Μερικά είναι τόσο µεγάλα, πραγματικά αχανή, ώστε µέσα τους δηµιουρ-
γούνται ρεύματα και παλίρροιες. Όποιος πατήσει εκεί, τον καταπίνει η ἁμ-
μος.»

Ο Χάλλεκ βούλιαξε στο κάθισµά του και άρχισε να παίζει ξανά την µπα-
λισέτ του:


Οι άγριοι κυνηγοί της ερήµου βασιλεύουν εδώ
Καρτερώντας τους ανυποψίαστους περαστικούς
Ώ, µην προκαλείς τους θεούς της ερήµου
Εκτός κι αν επιζητάς επιτάφιους µοναχικούς

Οι κίνδυνοι --


Διέκοψε το τραγούδι! του και έγειρε μπροστά. «σύννεφο σκόνης στον ορί(-
ζοντα, ἀρχοντά µου.)

«Το βλέπω, Γκέρνι.»

«Αυτό ψάχναμε» είπε ο Κάῑνς.

Ο Πωλτέντωσε το λαιμό του πάνω από την πλάτη του καθίσµατος και εί-
δε χαμηλά πάνω από την επιφάνεια ένα κίτρινο σύννεφο, περίπου τριάντα χι-
λιόµετρα µακριά.

«Ένα από τα ερπυστριοφόρα εργοστάσιά σας» είπε ο Κάῑνς. «Βρίσκεται
στην επιφάνεια, και αυτό σηµαίνει ότι βρίσκεται πάνω σε μπαχαρικό. Στην
ουσία, η σκόνη είναι άµµος που αποβάλλεται, αφού έχει αφαιρεθεί από αυ-
τή το μπαχαρικό. Δεν πρόκειται να δείτε άλλο σύννεφο σκόνης παρόμοιο µε
αυτό»

«Ὑπάρχουν αεροσκάφη από πάνω του» παρατήρησε ο Δούκας.

«Διακρίνω δύο... τρία... τέσσερα σκάφη εντοπισμού» είπε ο Κάῑνς. «Π]α-
ρακολουθούν την έρημο για ίχνη σκουληκιών.»

«Τι είδους (χνηΏ;»» ρώτησε ο Δούκας.

«Ένα κύμα άµµου που θα κινείται προς το ερπυστριοφόρο. Πιθανότατα
θα έχουν τοποθετήσει και σεισμικούς ανιχνευτές στην επιφάνεια. Ορισμένες
Φορές τα σκουλήκια κινούνται πολύ βαθιά, κι έτσι δε φαίνεται το κύµα της
άµµου. Το βλέμματου Κάιῑνς πλανήθηκε στον ουρανό. «Θα έπρεπε να υπάρ-
χει ένα μεταγωγικό κάπου εδώ τριγύρω, αλλά δε βλέπω κανένα.»

«Πάντα έρχεται κάποιο σκουλήκι, έτσι» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Πάντα.»

Ο Πωλ έσκυψε µπροστά, αγγίζοντας τον Κάιῑνς στον ώμο. «Πόσο µεγά-
λη έκταση προστατεύει συνήθως κάθε σκουλήκι»

Ο Κάῑνς συνοφρυώθηκε. Το παιδί αυτό έκανε διαρκώς ερωτήσεις ενήλι-
κου.

«Ώς επί το πλείστον, εξαρτάται από το μέγεθος του σκουληκιού.»

«Ἀπλαδή» ρώτησε ο Δούκας.


152 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


«Τα μεγάλα ελέγχουν µια περιοχή τριακοσίων ή τετρακοσίων τετραγων!-
κών χιλιομέτρων. Τα μικρότερα...» Σταμάτησε, καθώς ο Δούκας ενεργοπο(-
ησε το σύστημα ανάσχεσης. Οι προωθητήρες σίγησαν και το σκάφος έµεινε
µετέωρο. Τα φτερά του ξεδιπλώθηκαν και άρχισαν να χτυπούν τον αέρα. Ο
Δούκας κρατούσε σταθερό το ρυθµότους, ενώ, στρίβοντας το ορνιθόπτερο,
έδειξε µε το δάχτυλό του τον ορίζοντα πέρα από το ερπυστριοφόρο.

«Αυτό είναι ίχνος σκουληκιού;»

Ο Κάινς έγειρετο σώµα του προς το Δούκα και κοίταξε προς τα εκεί που
του έδειχνε.

Ο Πωλ µετον Χάλλεκ είχαν στριµωχτεί στο πίσω παράθυροτου σκάφους
κοιτώντας προς την ίδια κατεύθυνση, ενώ ο Πωλ πρόσεξε ότι ένα από τα σκά-
φπ της συνοδείας είχε εγκαταλείψει το σχηματισμό µετά την απότοµη ακινη-
τοποίηση του σκάφους, αλλά τώρα επανερχόταν στη σωστή πορεία. Το ερ-
πυστριοφόρο βρισκόταν περίπου τρία Χιλιόμετρα µακριάτους.

Εκεί όπου έδειχνε ο Δούκας, στους καμπυλωτούς αμµόλοφους µακριά
στον ορίζοντα, διακρίνονταν κυµατισµοί, ανάµεσα στους οποίους κινιόταν
ένα πελώριο, επίµηκες βουνό από άµµο. Όσο πιο πολύ το παρατηρούσε ο
Πωλτόσο περισσότερο του ερχόταν στο μυαλό η εικόνα ενός κήτους που κο-
λυμπούσε ακριβώς κάτω από την επιφάνεια του νερού.

«Σκουλήκι» εξήγησε ο Κάινς. «Και μάλιστα µεγάλο.» Έγειρε πίσω στη θέ-
ση του, άρπαξε το μικρόφωνο και επέλεξε συχνότητα. Κοιτάζοντας το χάρ-
τη τῶν συντεταγμένων πάνω από το κεφάλι του, άρχισε να μιλά στο µικρό-
φωνο: «Καλείται το ερπυστριοφόρο στον τοµέα Δέλτα-Αίας-εννιά. Σκουλήκι
ενόψει. Ἑρπυστριοφόρο στον τοµέα Δέλτα-Αίας-εννιά. Σκουλήκι ενόψει.
Δέλτα-Αίας-εννιά λαμβάνει; Έτοιμος.» Περίμενε.

Αρχικά ακούστηκαν παράσιτα από το ηχείο στην κονσόλα και µετά µια
φωνή: «Εδώ Δέλτα-Αίας-εννιά. Έτοιμος.»

«Δε µου φάνηκαν ιδιαίτερα αγχωμένοι» είπε ο Χάλλεκ.

Ο Κάῑνς μίλησε στο μικρόφωνο: «Πτήση τρία χιλιόμετρα βορειοανατολι-
κά της θέσης σας. Σκουλήκι σε πορεία σύγκρουσης. Αναμµενόμενος χρόνος
επαφής είκοσι πέντε λεπτά.»

Μια άλλη φωνή ακούστηκε από το ηχείο: «Εδώ Έλεγχος Εντοπισμού.
Σκουλήκι ενόψει. Αναµείνατε για χρόνο επαφής.» Υπήρξε µια παύση, και µε-
τά: «Επαφή σε είκοσι έξι λεπτά ακριβώς. Ποιος καλεί; Έτοιμος.»

Ο Χάλλεκ έβγαλε το πλέγμα ασφαλείας του και έκατσε µπροστά, ανάµε-
σα στο Δούκα και τον Κάῑνς. «Κάῑνς, αυτή η συχνότητα είναι π συνηθισμένη
των συνεργείων.»

«αι. Γιατί ρωτάτε;»

«Ποιος µπορεί να ακούει»

«Μόνο τα συνεργεία που βρίσκονται στην περιοχή. Έτσι δεν υπάρχουν
και παρεμβολές.»


ΡΟΝΕ 153


Για µια ακόµη φορά ακούστηκαν παράσιτα από το ηχείο, και στη συνέχεια:
«Ἑδώ Δέλτα-Αίας-εννιά. Ποιος κερδίζει από αυτό τον εντοπισμό; Έτοιμος.»

Ο Χάλλεκ έριξε µια µατιά στο Δούκα.

Ο Κάῑνς εξήγησε: «Υπάρχει µια πρόσθετη αμοιβή για τον πρώτο που θα
εντοπίσει σκουλήκι, ανάλογα µε το φορτίο του µπαχαρικού. Θέλουν να µά-
θουν --»

«Πες τους ποιος εντόπισε πρώτος το σκουλήκ»» είπε ο Χάλλεκ.

Ο Δούκας κούνησε καταφατικά το κεφάλι του.

Ο Κάινς δίστασε, αλλά µετά σήκωσε το μικρόφωνο. «Σκουλήκι εθεάθη
από το Δούκα Λίτο Ατρείδη. Το Δούκα Λίτο Ατρείδη. Έτοιμος.»

Ἡ φωνή από το ηχείο ακούστηκε ξερή και ελαφρώς παραμορφωμένη
από τα παράσιτα: «Ελήφθη. Ευχαριστούμε.»

«Και τώρα πες τους να μοιραστούν το ποσό μεταξύ τους» διέταξε ο Χάλ-
λεκ. «Πες τους ότι είναι επιθυµία του Δούκα.»

Ο Κάινς πήρε βαθιά ανάσα και συνέχισε: «Είναι επιθυµία του Δούκα να
μοιραστεί το δώρο στο πλήρωμά σας. Έτοιμος.»

«Ἑλήφθη. Ευχαριστούμε» επανέλαβε η φωνή στο ηχείο.

Ο Δούκας είπε: «Ξέχασα να αναφέρω ότι ο Γκέρνι είναι εξαιρετικά ταλα-
ντούχος και στις δημόσιες σχέσεις.»

Ο Κάινς έσµιξε τα φρύδια του, κοιτάζοντας απορηµένος τον Χάλλεκ.

«Αυτοί οἱ άντρες γνωρίζουν πλέον ότι ο Δούκας ενδιαφέρεται για την
ασφάλειά τους» εξήγησε ο Χάλλεκ. «Τα νέα θα διαδοθούν γρήγορα. Όπως
είπες, σε αυτή την περιοχή και σε αυτή τη συχνότητα λειτουργούν συνεργεία
µπαχαρικού -- δεν είναι και πολύ πιθανό να µας κατασκόπευαν πράκτορες
των Χαρκόννεν.» Κοίταξε τη συνοδεία τους. «Επίσης έχουµε ισχυρή δύναμη
μαζί µας. Άξιζε το ρίσκο.»

Ο Δούκας κατεύθυνε το σκάφος του προςτο σύννεφο σκόνης που έφτυ-
νετο ερπυστριοφόρο. «Και τώρα τι γίνεται»

«Υπάρχει ένα μεταγωγικό κάπου εδώ κοντά» είπε ο Κάῑνς. «Θα έρθει και
θα μεταφέρει το ερπυστριοφόρο.»

«Κι αν το μεταγωγικό παρουσιάσει βλάβη;» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Ένα µέρος του εξοπλισμού χάνεται» απάντησε ο Κάιῑνς. «Κατευθυνθείτε
πάνω από το ερπυστριοφόρο, άρχοντά µου. Πρόκειται για µια ιδιαίτερα εν-
διαφέρουσα εμπειρία.»

Ο Δούκας έδειχνε να δυσανασχετεί, καθώς πάνω από το ερπυστριοφόρο
συνάντησαν κενά αέρος.

Ο Πωλ κοίταξε από το παράθυρο και είδε ότι το τέρας από μέταλλο και
πλαστικό από κάτω τους συνέχιζε να ξερνάει άµµο. Έμοιαζε µε ένα τεράστιο
µπλε και Καφέ σκαθάρι, µε πάμπολλες φαρδιές ερπύστριες να προεξέχουν
από τα άκρα του. Διέκρινε µπροστά στο ερπυστριοφόρο ένα τεράστιο χων/!,
µε τη φαρδιά άκρῃ του χωµένη στη σκούρα άµµο.


154 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Πλούσιο κοίτασμα μπαχαρικού, αν κρίνω από το Χρώμα της άµµου» πα-
ρατήρησε ο Κάινς. «Θα συνεχίσουν να δουλεύουν µέχρι την τελευταία στιγµή.»

Ο Δούκας έδωσε µεγαλύτερη ισχύ στα φτερά του σκάφους για µια ταχύ-
τερη κάθοδο. Σταθεροποίησε το ορνιθόπτερο σε κυκλική τροχιά πάνω από
το ερπυστριοφόρο. Κοιτάζοντας δεξιά κι αριστερά, είδε ότι τα συνοδευτικά
σκάφη έκαναν κύκλους ψηλά από πάνωτους.

Ο Πωλ κοίταξε πρώτα το κίτρινο σύννεφο που έβγαινε από τους σωλη-
νωτούς αγωγούς του οχήματος και στη συνέχεια το τεράστιο αυλάκι που
άφηνε πίσω του το σκουλήκι της ερήµου, καθώς πλησίαζε.

«Δε θα έπρεπε να τους είχαµε ακούσει να καλούν το µεταγωγικό;» ρώτη-
σεο Χάλλεκ.

«Συνήθως τα μεταγωγικά είναι σε διαφορετική συχνότητα» είπε ο Κάινς.

«Δε θα έπρεπε να υπάρχουν δυο μεταγωγικά για κάθε ερπυστριοφόρο»»
ρώτησε ο Δούκας. «Υπάρχουν είκοσι έξι ψυχές σε αυτό το μηχάνημα εκεί κά-
τω. Για να µην υπολογίσουμε το κόστος του εξοπλισμού.»

Ο Κάινς είπε: «Δε διαθέτετε αρκετά µε -»

Τον διέκοψε η οργισμένη φωνή που ακούστηκε από το ηχείο: «Βλέπει κα-
νείς σας το μεταγωγικό; Δεν απαντάει.»

Από το ηχείο ακούστηκαν παράσιτα, που πνίγηκαν από µια παρεμβολή.
ἩΗσυχία. Ακούστηκε πάλι η φωνή: «Αναφερθείτε! Έτοιμος.»

«Εδώ Έλεγχος Εντοπισμού. Τελευταία φορά που εθεάθη, το μεταγωγικό
πετούσε σε µεγάλο ύψος και κατευθυνόταν βορειοδυτικά. Η θέση του δεν ε{-
ναι δυνατόν να καθοριστεί πλέον. Έτοιμος.»

«Εντοπιστής νούμερο ένα: αρνητικό. Έτοιμος.»

«Ἑντοπιστής νούμερο δύο: αρνητικό. Έτοιμος.»

«Εντοπιστής νούμερο τρία: αρνητικό. Έτοιμος.»

Σιωπή.

Ο Δούκας κοίταξε κάτω. Ἡ σκιά του σκάφους του περνούσε πάνω από
το ερπυστριοφόρο. «Όι εντοπιστές είναι µόνο τέσσερις, σωστά»

«Σωστά» είπε ο Κάῑνς.

«Ἑμείς είµαστε πέντε» είπε ο Δούκας. «Τα σκάφη µας είναι μεγαλύτερα.
Μπορούμε να πάρουμε τρία επιπλέον άτοµα στο καθένα. Οι εντοπιστές τους
µπορούν να μεταφέρουν από δύο.»

Ο Πωλ έκανετους υπολογισμούς στο μυαλό του και είπε: «Μένουν τρεις.»

«Γιατί δεν υπάρχουν δύο μεταγωγικά για κάθε ερπυστριοφόρο:» φώναξε
ο Δούκας.

«Επειδή δε διαθέτετε αρκετά επιπλέον οχήματα» είπε ο Κάινς.

«Ένας λόγος παραπάνω για να προστατέψουμε τα λίγα που έχουµε!»

«Πού θα μπορούσε να έχει πάει αυτό το µεταγωγικό;» απόρησε ο Χάλλεκ.

«Ίσως αναγκάστηκε να προσγειωθεί κάπου εκτός οπτικού πεδίου» είπε ο
Κάῑνς.


ΡΟΝΕ 155


Ο Δούκας άρπαξε το μικρόφωνο και δίστασε, µε τον αντίχειρα στο δια-
κόπτη. «Μα πώς είναι δυνατόν να χάσουν οπτική επαφή µε ένα μεταγωγικό»

«Έχουν την προσοχή τους στραμμένη στο έδαφος για τυχόν (χνη σκου-
ληκιού» απάντησε ο Κάῑνς.

Ο Δούκας ανέβασε το διακόπτη και άρχισε να μιλάει στο μικρόφωνο.
«Σας μιλάει ο Δούκας σας. Προσγειωνόµαστε για να περισυλλέξουµε το πλή-
ρωμα του Δέλτα-Αίαντα-εννιά. Διαταγή άµεσης προσεδάφισης. Τα σκάφη
εντοπισμού θα προσεδαφιστούν στην ανατολική πλευρά κι εµείς στη δυτική.
Έτοιμος.»

Πλησίασε την κονσόλα, άλλαξε συχνότητα και, αφού επανέλαβε τη δια-
ταγή στη συνοδεία του, έδωσε το μικρόφωνο στον Κάινς.

Ο Κάινς γύρισε ξανά στην προηγούµενη συχνότητα και µια δυνατή φωνή
ακούστηκε από το ηχείο: «...σχεδόν γεμάτοι μπαχαρικό! Είμαστε σχεδόν γεµά-
τοι! Δεν μπορούμε να το αφήσουμε για ένα καταραµένο σκουλήκι Έτοιμος.»

«Στο δαίµονα το μπαχαρικό)» ούρλιαξε εξοργισμένος ο Δούκας. Άρπαξε
πάλι το μικρόφωνο. «Υπάρχει Κι άλλο μπαχαρικό. Έχουμε χώρο στα σκάφη
μας για όλους εκτός από τρεις από εσάς. Τραβήξτε κλήρο ή αποφασίστε µε
όποιο άλλο τρόπο θέλετε ποιος θα φύγει. Αλλά θα φύγετε. Είναι διαταγή!»
Με µια αγανακτισµένη κίνηση έβαλε πάλι το μικρόφωνο στα χέριατου Κάινς
και μουρμούρισε: «συγγνώμη», καθώς ο Κάῑνς κουνούσε το δάχτυλο που του
χτύπησε ο Δούκας.

«Πόση ώρα έχουµε;» ρώτπσε ο Πωλ.

«Εννιά λεπτά» απάντησε ο Κάῑνς.

«Αυτό το σκάφος είναι ισχυρότερο από τα υπόλοιπα. Αν απογειωνόµα-
σταν µε τους προωθητήρες και τα φτερά στα τρία τέταρτα του μήκους, θα
μπορούσαμε να πάρουμε ένα επιπλέον άτομο.»

«Αυτή η άµµος είναι μαλακή» είπε ο Κάινς.

«Με τέσσερις επιπλέον επιβάτες και τους προωθητήρες σε πλήρη ισχύ κα-
τά τη διάρκεια της απογείωσης, θα σπάσουν τα φτερά, ἀρχοντά µου» είπεο
Χάλλεκ.

«Όχι αυτού του σκάφους» είπε ο Δούκας. Άρχισε να δουλεύει το χειρι-
στήριο, καθώς το ορνιθόπτερο πετούσε δίπλα από το ερπυστριοφόρο. Τα
φτερά λύγισαν ελαφρά προς τα πάνω, λειτουργώντας ὡς σύστημα ανάσχε-
σης και αφήνοντας το σκάφος µετέώρο σε απόσταση είκοσι µέτρων από το
µεγάλο όχημα.

Το ερπυστριοφόρο ήταν τώρα σιωππλό. Δεν έβγαινε άµµος από τους σω-
ληνωτούς αγωγούςτου. Το µόνο που ακουγόταν ήταν ένας αχνός μηχανικός
βόμβος από το όχηµα, που έγινε πιο δυνατός καθώς ο Δούκας άνοιξε την
πόρτα του σκάφους.

Σχεδόν αµέσως στα ρουθούν!α τους εισέβαλε π βαριά μυρωδιά της κανέ-
λας.


156 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Τα σκάφη εντοπισμού προσγειώθηκαν από την άλλη πλευρά του ερπυ-
στριοφόρου, µε τα φτερά τους να σηκώνουν ένα σύννεφο σκόνης. Ἡ προ-
σωπική συνοδεία του Δούκα προσγειώθηκε σε σχηματισμό.

Ο Πωλ κοίταξε το όχηµα άντλησης και επεξεργασίας και πρόσεξε πόσο
µικρά ήταν τα ορνιθόπτερα µπροστάτου, σαν κουνούπια δίπλα σε σκαθάρι.

«Γκέρνι, ξεφορτώσου το πίσω κάθισμα» είπε ο Δούκας. Άνοιξε τα φτερά
στα τρία τέταρτα του µήκουςτους, ρύθμισε τη γωνία τους και έλεγξε το χειρι-
στήριο των προωθητήρων. «Γιατί, στην κόλαση, δε βγαίνουν από το όχηµα;»

«Ἑλπίζουν ότι από στιγµή σε στιγµή θα έρθει το μεταγωγικό» είπε ο Κάῑνς.
«Αποµμένουν ακόµη λίγα λεπτά.» Έριξε µια µατιά στα ανατολικά.

Όλοι έστρεψαν το βλέμμα τους στην ίδια κατεύθυνση χωρίς να μπορούν
να διακρίνουν το σκουλήκι. Ἡ ατμόσφαιρα ήταν φορτισμένη.

Ο Δούκας πήρε το μικρόφωνο, γύρισε στην προσωπική του συχνότητα
και είπε: «Λύο από εσάς να πετάξετε έξω τις γεννήτριες των ασπίδων σας.
Έτσι θα µπορείτε να κουβαλήσετε έναν επιπλέον άνθρωπο. Δεν πρόκειται να
αφήσουμε κανέναν σε αυτό το τέρας.» Άλλαξε πάλι τη συχνότητα και είπε
φωνάζοντας: «Λοιπόν, εσείς µέσα στο Δέλτα-Αίας-εννιά! Έξω! Τώρα! Σας
διατάζει ο Δούκας σας! Αυτή τη στιγµή, διαφορετικά θα ανατινάξω εγώ ο
ίδιος το ερπυστριοφόρο µε το ακτινοβόλο του σκάφους!»

Μια µπουκαπόρτα άνοιξε στο μπροστινό µέρος του οχήματος. Ακολού-
θησε άλλη µια στο πίσω µέρος και µία στο επάνω. ΟΙ εργάτες πηδούσαν έξω,
γλιστρώντας και κουτρουβαλώντας στην άµµο. Ένας ψηλός άντρας µε εργα-
τική στολή ήταν ο τελευταίος που βγήκε. Πήδηξε πάνω στην ερπύστρια και
στη συνέχεια στην άμμο.

Ο Δούκας άφησε το μικρόφωνο στην κονσόλα και, ενώ στεκόταν στο σκα-
λοπάτι του σκάφους, φώναξε: «Δύο από σας σε καθένα από τα ανιχνευτικά.»

Ο άντρας που βγήκε τελευταίος χώρισε σε ζευγάρια μερικούς από τους
άντρες του και άρχισε να τους σπρώχνει προς την άλλη µεριά του ερπυ-
στριοφόρου.

«Τέσσερις εδώ πέρα!» φώναξε ο Δούκας. «Και τέσσερις στο σκάφος εκεί
πίσων» Έδειξε µε το δάχτυλό του ένα από τα συνοδευτικά σκάφη, που βρι-
σκόταν ακριβώς πίσωτου. Το πλήρωµάτου εκείνη τη στιγµή πετούσε τη γεν-
νήτρια στην άµµο. «ΚΙ άλλοι τέσσερις σε εκείνο το σκάφος!» Έδειξε το άλλο
ορνιθόπτερο της συνοδείας του, που είχε ήδη πετάξει τη γεννήτρια. «Από
τρεις σε Κάθε άλλο σκάφος! Ἰρέξτε, παλικάρια µου!»

Ο ψπλός άντρας τέλειωσε την καταμέτρηση του πληρώματός του κι άρ-
χισε να τρέχει παραπατώντας προς το σκάφος του Δούκα, µε τρεις συντρό-
Φους του να τον ακολουθούν.

«Ακούω το σκουλήκι, αλλά δεν μπορώ να το δω» είπε ο Κάῑνς.

Και τότε το άκουσαν και οἱ άλλοι -- ένα μακρινό βόµβο, που ολοένα πλη-
σίαζε.


ΡΟ ΟΝΕ 157


«Ανάθεµα την προχειρότητά τους» μουρμούρισε ο Δούκας.

Τα ορνιθόπτερα άρχισαν να απογειώνονται, υψώνοντας σύννεφα άµµου
γύρωτους. Ο Δούκας θυμήθηκε ένα αντίστοιχο περιστατικό στον Κάλανταν.
Κάποτε είχε βγει σε ένα ξέφωτο στη ζούγκλα και είχε δει τους γύπες που ξέ-
σκιζαν το κουφάρι ενός βούβαλου να πετούν µακριά τροµαγμµένοι.

Οἱ εργάτες έφτασαν στο ορνιθόπτερο και άρχισαν να επιβιβάζονται ακο-
λουθώντας το Δούκα. Ο Χάλλεκ τους βοπθούσε, τραβώντας τους στο εσω-
τερικό.

«Ελάτε, παλικάρια µου! Μέσα!» τους είπε απότοµα. «Γρήγορα! Γρήγορα!»

Ο Πωλ στριμώχτηκε σε µια γωνιά ανάµεσα σε άντρες που οιδρώταςτους
µύριζε φόβο και είδε ότι δύο από τους εργάτες δεν είχαν εφαρμόσει σωστά
στο λαιμό τις αποστακτικές στολέςτους. Αποθήκευσε τις πληροφορίες αυτές
στο μυαλό του για μελλοντική χρήση. Θα έπρεπε ο πατέρας του να επιβάλει
πιο αυστηρή εκπαίδευση γύρω από τις αποστακτικές στολές. Οι εργάτες γί-
γονταν απρόσεκτοι όταν δεν έδινε κανείς προσοχή σε αυτές τις λεπτομέρειες.

Ο τελευταίος εργάτης µπήκε ασθµαίνοντας στο σκάφος. «Το σκουλήκι!
Σχεδόν µας έφτασε! Πρέπει να φύγουμε γρήγορα!»

Ο Δούκας κάθισε στη θέσπ του συνοφρυωμµένος. «Έχουμε ακόµη τρία λε-
πτά, σύµφωνα µε τον αρχικό υπολογισμό. Σωστά, Κάῑνς»» Έκλεισε την πόρ-
τα και την έλεγξε αν σφράγισε.

«Ακριβώς, ἀρχοντά µου» είπεο Κάῑνς. Ψύχραιμος τούτος εδώ ο Δούκας,
σκέφτηκε.

«Όλα έτοιµα εδώ Πίσω, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάλλεκ.

Ο Δούκας κούνησε το κεφάλι του, παρακολουθώντας το τελευταίο συ-
νοδευτικό σκάφος να απογειώνεται. Ρύθμισε την ισχύ των προωθητήρων,
έριξε µια τελευταία µατιά στα φτερά και στην κονσόλα και πάτησε το κουμπί
της τροφοδοσίας.

Ἡ ορµή της απογείωσης καθήλωσε τον Κάινς και το Δούκα στις θέσεις
τους και έριξετους υπόλοιπους τον έναν πάνω στον άλλο. Ο Κάῑνς πρόσεξε
µε πόση σιγουριά οδηγούσε ο Δούκας το σκάφος. Το ορνιθόπτερο βρισκό-
ταν στον αέρα τώρα. Ο Δούκας έριξε µια µατιά πρώτα στην κονσόλα κι έπει-
τα δεξιά κι αριστερά, στα φτερά του σκάφους.

«Είναι πολύ βαρύ, ἀρχοντά µου» είπε ο Χάλλεκ.

«Θα αντέξει» τον διαβεβαίωσε ο Δούκας. «Δεν πιστεύω να νόµισες έστω
και για µια στιγµή, Γκέρνι, ότι θα διακινδύνευα το φορτίο αυτού του σκά-
φους»

Ο Χάλλεκ χαμογέλασε πλατιά. «Ούτε για µια στιγµή, άρχοντά µου.»

Ο Δούκας έγειρε ελαφρά το ορνιθόπτερο, οδηγώντας το σε µια καμπύλη,
ανοδική πορεία.

Ο Πωλ, στριµωγμένος σε µια γωνία Κοντά στο παράθυρο, κοίταζε από
Κάτω το σιωπηλό πλέον όχημα. Τα (χνπ του σκουληκιού είχαν χαθεί περίπου


156 ΕΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


τετρακόσια µέτρα µακριά από το ερπυστριοφόρο. Τώρα, όµως, διακρίνονταν
αναταραχές στην άµµο γύρω από αυτό.

«Το σκουλήκι βρίσκεται τώρα κάτω από το ερπυστριοφόρο» είπεο Κάῑνς.
«Θα γίνετε µάρτυρες σε κάτι που λίγοι έχουν δει.»

Αραιά σύννεφα σκόνης έριχναν τη σκιά τους στην άμμο γύρω από το ερ-
πυστριοφόρο. ΤΟ µεγάλο όχημα άρχισε να γέρνει. Μια γιγαντιαία δίνη άρχισε
να σχηματίζεται δεξιά του, που ρουφούσε την άµµο όλο και πιο γρήγορα. Η
σκόνη και π άµµος είχαν υψωθεί τώρα εκατοντάδες µέτρα ψηλά γύρω από το
όχημα.

Και τότε το είδαν!

Μια τεράστια τρύπα ξεπρόβαλε µέσα από την άµµο. Το φως του ήλιου
στραφτάλιζε πάνω στους γυαλιστερούς πασσάλους που εκφύονταν περιµε-
τρικά µέσα της. Ἡ διάµετρος της οπής, από όσο μπορούσε να υπολογίσει ο
Πωλ, ήταν τουλάχιστον διπλάσια από το µήκος του ερπυστριοφόρου. Κοί-
ταζε το όχηµα, καθώς αυτό γλιστρούσε στην τρύπα µέσα σε ένα σύννεφο σκό-
γης και άµµου. Η τρύπα υποχώρησε κι εξαφανίστηκε.

«Θεο(! Τι απαίσιο τέρας» μουρμούρισε κάποιος δίπλα από τον Πωλ.

«Μας έφαγε όλο το μπαχαρικό µας!» γκρίνιαξε κάποιος άλλος.

«Κάποιος θα πληρώσει γι’ αυτό» είπε ο Δούκας. «Το υπόσχομαι.»

Από τον τόνο της φωνής του πατέρα του ο Πωλ κατάλαβε ότι ο Δούκας
ήταν φοβερά εκνευρισµένος. Μάλιστα, ένιωθε κι εκείνος ακριβώς το ({διο.
Αυτή ήταν εγκληματική σπατάλη!

ΤηΏ σιωπή που ακολούθησε έσπασε η φωνή του Κάινς.

«Μακάριος ο Δημιουργός και το νερό Του» μουρμούρισε ο Κάῑνς. «Ευ-
λογημένη ας είναι η έλευση και η αποχώρησή Του. Είθε το πέρασμά Του να
εξαγνίσει τον κόσµο. Είθε να διατηρήσει τον κόσµο ασφαλή γιατο λαό Του.»

«Τι είναι αυτά που λέτε; ρώτησε ο Δούκας.

Ο Κάινς δεν απάντησε.

Ο Πωλ κοίταξε τους εργάτες δίπλα του. Πρόσεξε ότι κοίταζαν γεμάτοι
φόβο τον Κάινς, που τους είχε γυρισμένη την πλάτη. Ένας από αυτούς ψι-
θύρισε: «Λιέτ.»

Ο Κάῑνς στράφηκε προς το µέρος του και του έριξε µια βλοσυρή µατιά.
Ο εργάτης έκανε πίσω σαστισµένος.

Ένας από τους υπόλοιπους εργάτες άρχισε να βήχει -- δυνατά και άγρια.
Τελικά κατάφερε να πει: «Καταραµένη τρύπα!»

Ο εργάτης που είχε βγει τελευταίος από το ερπυστριοφόρο είπε: «Ηρέ-
µησε, Κος. Έτσι χειροτερεύεις το βήχα σου.» Άπλωσε το χέρι του και άνοιξε
χώρο ανάµεσα στους ώμους και τα κεράλια των συναδέλφων του για να δια-
κρίνει το κεφάλι του Δούκα. «Εσείς στοιχηµατίζω ότι είστε ο Δούκας Λίτο»
είπε. «Σας ευχαριστούμε που µας σώσατε τη ζωή. Θα αφήναµε εκεί τα κου-
φάρια µας, αν δεν ερχόσασταν.»


ΡΟΝΕ 15ο


«Ἡσύχασε, άνθρωπε, κι άσετο Δούκα να οδηγήσει το σκάφος µε την Πησυ-
χία του» μουρμούρισε ο Χάλλεκ.

Ο Πωλ κοίταξε τον Γκέρνι. Είχε προσέξει κι εκείνος την οργή που είχε
χαραχτεί στο πρόσωπο του πατέρα του. Και έπρεπε να είναι κανείς προσε-
κτικός όταν ο Δούκας ήταν σε άσχηµη διάθεση.

Ο  Λίτο σταθεροποίησε το σκάφος και σταμάτησε όταν πρόσεξε κάτι να
κινείται πάνω στην άµµο. Το σκουλήκι είχε βυθιστεί στα έγκατα της γης τώ-
ρα, ενώ δίπλα στο σηµείο όπου βρισκόταν το ερπυστριοφόρο λίγο πριν δια-
κρίνονταν δύο ανθρώπινες φιγούρες να απομακρύνονται από τη µικρή λε-
κάνΏ που είχε σχηματιστεί. Φαίνονταν να γλιστράνε πάνω στην επιφάνεια,
χωρίς να σηκώνουν το παραμικρό σύννεφο σκόνης.

«Ποιοι είναι αυτοί εκεί κάτω;» βρυχήθηκε ο Δούκας.

«Δύο ντόπιοι που µας ακολούθησαν, άρχοντά µου» απάντησε ο ψηλός ερ-
γάτης.

«Γιατί δεν αναφέρατε τίποτα γι’ αυτούς.»

«Ἠταν δική τους επιλογή, ἀρχοντά µου» απάντησε ο εργάτης.

«Ὑψπλότατε» επενέβη ο Κάινς «αυτοί οι άνθρωποι γνωρίζουν, και πολύ
καλά μάλιστα, ότι δεν ωφελεί να κάνει κανείς τίποτα για όσους έχουν παγι-
δευτεί σε περιοχή που προστατεύεται από κάποιο σκουλήκι.»

«Θα στείλουµε ένα σκάφος από τη βάση να τους πάρει!» απάντησε από-
τοµα ο Δούκας.

«Όπως επιθυµείτε, ἀρχοντά µου» είπε ο Κάινς. «Το πιθανότερο, όµως, ε{-
ναι το σκάφος να µη βρει τίποτα όταν φτάσει.»

«Εμείς θα προσπαθήσουμε, όπως και να χει» είπε ο Δούκας.

«Ἠταν ακριβώς δίπλα από το σηµείο όπου πρόβαλε το σκουλήκ.» είπε ο
Πωλ. «Πώς κατάφεραν να γλιτώσουν;»

«Τα πλευρικά τοιχώματα της τρύπας καταρρέουν και οἱ αποστάσεις είναι
απατηλές» είπε ο Κάῑνς.

«Ῥπαταλάς καύσιμα παραμένοντας εδώ, άρχοντά µου» τόλµησε να πει ο
Χάλλεκ.

«Έχεις δίκιο, Γκέρνι.»

Το ορνιθόπτερό τους άρχισε να κατευθύνεται προς το Προστατευτικό Τεί-
χος. Τα συνοδευτικά σκάφη κατέβηκαν από το µεγαλύτερο ύψος όπου περί-
µεναν και μπήκαν σε σχηματισμό πάνω και στα πλάγια του σκάφουςτους.

Ο Πωλ σκεφτόταν όσα είχαν πει ο εργάτης και ο Κάινς. Είχε καταλάβει
ότι έλεγαν µισές αλήθειες, ότι κάποιες στιγµές μάλιστα ψεύδονταν ασύστολα.
Οἱ δυο άντρες γλιστρούσαν µε µεγάλη αυτοπεποίθηση πάνω στην άµµο, κι-
νούμενοι µε τέτοιο τρόπο που ήταν φανερό ότι το έκαναν για να µην προ-
σελκύσουν το σκουλήκι.

Φρέμεν! σκέφτηκε ο Πωλ. ΓΙοιος άλλος θα προχωρούσε µε τέτοια σιγου-
ῥριά πάνω στην άµµο; Γ]οιος άλλος, στην παρούσα περίσταση, θα αφηνόταν


1όο ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


στην έρηµο, επειδή ήταν ο µόνος που δεν κινδύνευε; Ποιος άλλος ξέρει να
επιβιώνει σε τούτο τον τόπο; Τελικά, ποιος άλλος δέρει πώς να ξεγελάσει το
σκουλήκι; Μόνο οι Φρέμεν!

«Τι ζητούσαν οι Φρέμεν µέσα στο ερπυστριοφόρο»» ρώτησε τελικά ο
Πωλ.

Ο Κάῑνς στράφηκε απότοµα.

Ο ψηλός εργάτης γύρισε κι αυτός, κοιτάζοντας τον Πωλ µε µάτια -ολο-
γάλανα µάτια- διάπλατα ανοιχτά. «ΓΠοιο είναι αυτό το πιτσιρίκι;» ρώτησε.

Ο Χάλλεκ µπήκε ανάµεσα στον Πωλ και τον εργάτη και είπε: «Αυτός ε{-
ναι ο Πωλ Ατρείδης, ο διάδοχος του Δούκα.»

«Γιατί λέει ότι υπήρχαν Φρέμεν στο ερπυστριοφόρο µας» ρώτησε ο ερ-
γάτης.

«Ταίΐριαζαν στην περιγραφή» απάντησε ο Πωλ.

Ο Κάῑνς ξεφύσηξε περιφρονητικά. «Δεν μπορείς να αναγνωρίσεις ποιοι
είναι Φὠρέμεν απλώς κοιτώντας τους!» Κοίταξε τον εργάτη. «Ε, εσύ! Ποιοι
ήταν αυτοί οι δυο»

«Φίλοι ενός από το πλήρωμα» απάντησε ο εργάτης. «Ἠρθαν από το χω-
ριό και ήθελαν να µας συνοδεύσουν για να δουν την άντληση μπαχαρικού.»

Ο Κάῑνς γύρισε µπροστά του. «Φρέμεν!»

δη όµως στο μυαλό του είχε φέρει τα λόγια του θρύλου: «Κανείς δε θα
µπορεί να ξεγελάσει τον Λιζάν αλ Γκαῖμπ µε υπεκφυγές και απάτες.»

«Μάλλον θα είναι ήδη νεκροί, νεαρέ αφέντη» είπε ο εργάτης. «Καλύτερα
να µη μιλάμε άσχηµα γι’ αυτούς.»

Ο Πωλ, όµως, καταλάβαινε ότι έλεγαν ψέματα και είχε νιώσει την απειλή
--όπως και ο Χάλλεκ, που για αυτό άλλωστε επενέβη.

Τελικά είπε µε άχρωµη φωνή: «Τϊ απαίσιο µέρος για να πεθάνουν.»

Ο Λίτο κοίταξε µε σκληρότητα τον Κάινς.

Ο Κάινς ανταπέδωσε το βλέμμα, ενώ συνειδητοποιούσε ότι τον προβλη-
µάτιζε ένα γεγονός: Αυτός ο Δούκας ενδιαφερόταν περισσότερο για τους
άντρες του παρά για το μπαχαρικό. Έθεσε όχι µόνο τη δική του ζωή αλλά και
εκείνη του γιου του σε κίνδυνο για να σώσει τους ανθρώπους του. Παρέ-
καµψε την απώλεια ενός ερπυστριοφόρου σαν να µην είχε συμβεί ποτέ. Ἡ
απειλή κατά της ζωής των αντρών του τον είχε εξοργίσει. Ένας τέτοιος ηγέ-
της θα είχε φανατικά πιστούς ακόλουθους. (Θα ήταν εξαιρετικά δύσκολο να
τον νικήσει κανείς.

Έτσι, παρά τη θέλησή του και παρ᾽ όλες τις προηγούμενες σκέψεις του,
ο Κάῑνς αναγκάστηκε να το παραδεχτεί: Μου αρέσει αυτός ο Δούκας.


Το μεγαλείο είναι µια έννοια περιστασιακή και εφήμερη. Εξαρτάται
άµεσα και Κατά ένα µεγάλο µέρος από τη µυθοπλαστική φαντασία που
διακρίνει την ανθρωπότητα. Εκείνος που βιώνει το μεγαλείο σε ΟΠΟΙα-
δήποτε µορφή του πρέπει να έχει άµεση αντίληψη του μύθου που τον
περιβάλλει. Πρέπει να αντανακλά όσα προβάλλονται πάνω του. Και,
πάνω απ᾿ όλα, πρέπει να είναι προικισμένος µε το χάρισμα του αυτο-
σαρκασμού. Αυτό είναι που τον προφυλάσσει από το να γίνει έρµαιο
των προκαταλήψεων που τον περιστοιχίζουν. Αυτό είναι που του επι-
τρέπει να Κρίνει ανεπηρέαστος τον εαυτό του. Χωρίς αυτό το χάρισμα,
ακόµη Και το πρόσκαιρο μεγαλείο µπορεί να γίνει αιτία καταστροφής.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ Ντιμπ»


Τ Ο ΜΕΓΑΡΟ ΤΗΣ ΑΡΡΑΚΗΝ ΗΤΑΝ ΚΑΤΑΦΩΤΟ, αν και μόλις είχε αρχίσει να
σκοτεινιάζει. Στην αίθουσα δεξιώσεων, τα φώτα έπεφταν πάνω στα µα-
τωµένα κέρατα του ταύρου και στην παλιά ελαιογραφία του γερο-Δούκα.

Ακριβώς από κάτω είχε στρωθεί το µεγάλο τραπέζι. Κατά μήκος του, και
µπροστά από κάθε ξύλινη καρέκλα, ήταν επιμελώς τοποθετημένες οἱ λευκές µε-
ταξωτές πετσέτες δίπλα στα ασηµικά και τα κρυστάλλινα ποτήρια. Το κλασικό
κηροπήγΙο στη µέση παρέμενε σβηστό, ενώ π αλυσίδα που το κρατούσε χανό-
ταν στο ταβάνι, όπου ήταν κρυμμένος ο ανιχνευτής δηλητηρίου.

Ο Δούκας σταμάτησε στο κατώφλι! για να ελέγξει τις προετοιµασίες. Συλ-
λογίστηκε τι σήμαινε ο ανιχνευτής δηλητηρίου για την κοινωνία όπου ζούσαν.

Πάντοτε η {δια έγνοια, σκέφτηκε, µήπως βρούμε ύπουλο θάνατο. Μή-
πως δοκιμάσει κανείς να ρίξει τσωµόρκι στο ποτό µας -- ή ίσως τσώμας στο
φαγητό µας.

Κούνησε το κεφάλι του, αποδιώχνοντας αυτές τις σκέψεις.

Δίπλα από κάθε πιάτο υπήρχε µια κανάτα µε νερό. Ο Δούκας υπολόγισε
ότι υπήρχε αρκετό νερό στο τραπέζι! για να συντηρήσει µια φτωχή ντόπια οἱ-
κογένεια για ένα χρόνο.

Δεξιά κι αριστερά στην πόρτα της αίθουσας βρίσκονταν µερικές πρασι-
νοκτρινες λεκάνες, ενώ δίπλα τους υπήρχαν κρεµασμµένες πετσέτες. Η οΙΚο-
γόµος τού είχε εξηγήσει ότι, σύµφωνα µε το έθιµο, ο καλεσμένος έπρεπε να
βουτήξει τα χέρια του στη λεκάνη και, αφού χύσει µερικά ποτήρια νερό στο


162 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


πάτωμα, να τα σκουπίσει σε µια πετσέτα και να την πετάξει στο σωρό στην
πόρτα. Μετά τη δεξίωση, οι ζητιάνοι μαζεύονταν στην είσοδο και έπαιρναν
όσο νερό στραγγιζόταν από τις πετσέτες.

Χαρακτηριστικό δείγµα της νοοτροπίας των Χαρκόννεν, σκέφτηκε ο Δού-
κας. Όσο το δυνατόν μεγαλύτερος εξευτελισµός του ανθρώπινου πνεύματος
και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας. Πήρε βαθιά ανάσα, νιώθοντας την οργή
να του σφίγγει το στομάχι.

«Αυτό το έθιµο σταματάει εδώ!» µονολόγησε.

Είδε µια σερβιτόρα -από αυτές τις άσχηµες γριές που του είχε προτείνει η
οικονόµος- να περιμένει στην πόρτα της κουζίνας. Ο Δούκας σήκωσε το χέ-
ρι του και της ένευσε να πλησιάσει. Εκείνη υπάκουσε και πήγε προς το µέ-
ῥρος του, κάνοντας τον κύκλο του τραπεζιού. Καθώς τον πλησίαζε, ο Δούκας
πρόσεξε τα μπλε µάτια της και το αδύνατο πρόσωπό της.

«Τι επιθυµεί ο ἀρχοντάς µου» Το βλέμμα της ήταν χαμπλωμένο.

Της έδειξε. «Πάρε από εδώ τις πετσέτες και τις λεκάνες.»

«Μα... αφέντη µου...» έµεινε να τον κοιτάζει µε ανοιχτό το στόμα.

«Το ξέρω το έθιμο!» της φώναξε. «ΓΠήγαινε αυτές τις λεκάνες στην είσο-
δο. Όσο διαρκεί το δείπνο, όποιος ζητιάνος παρουσιαστεί θα του δώσεις ένα
γεμάτο ποτήρι νερό. Κατάλαβες:»

Το πρόσωπό της πρόδιδε µερικά από τα συναισθήματα που πάλευαν της:
απογοήτευση, οργή...

Ἐαφνικά ο Δούκας συνειδητοποίησε ότι Π υπηρέτρια μάλλον σχεδίαζε µε-
τά τη δεξίωση να πουλήσει τις πετσέτες στους ζητιάνους για τα λίγα χρήµα-
τα που είχαν μαζέψει όλη τη µέρα. Ίσως κι αυτό να ήταν έθιµο.

Το πρόσωπό του σκοτείνιασε. «Θα στείλω ένα φρουρό να ελέγξει αν εκτέ-
λεσες κατά γράμμα τις διαταγές µου» βρυχήθηκε.

Της γύρισε την πλάτη και κατευθύνθηκε προς το διάδροµο που οδηγού-
σε στην κεντρική αίθουσα. Οι αναμνήσεις στροβιλίζονταν στο μυαλό του σαν
ιστορίες υπεραιωνόβιων γριών. Θυμόταν θάλασσες και σπηλιές, µέρες που
πατούσε γρασίδι και όχι άµµο, καλοκαίρια που είχαν πλέον χαθεί.

Για πάντα.

Γερνάω, σκέφτηκε. Ένιωσα το παγερό άγγιγμα του θανάτου. Και για ποιο
λόγο; Εξαιτίας της απληστίας µιας γριάς.

Στη Μεγάλη Αίθουσα, η Λαίδη Τζέσικα στεκόταν στο κέντρο µιας ομάδας
ανθρώπων δίπλα στο τζάκι. Όι φλόγες χόρευαν πάνω στα ακριβά χρυσαφι-
κά που φορούσαν οι καλεσμένοι. Ανάμεσά τους ο Δούκας αναγνώρισε έναν
κατασκευαστή αποστακτικών στολών από την Κάρθαγκ, έναν εισαγωγέα ηλε-
κτρονικού εξοπλισμού, έναν έµπορο νερού, που η θερινή έπαυλη ήταν κοντά
στο εργοστάσιό του στους πόλους, έναν αντιπρόσωπο της Τράπεζας της Συ-
ντεχνίας -σοβαρός κι απόµακροςτου φάνηκε-, έναν προμηθευτή ανταλλακτι-
κών για αντλητικά μηχανήματα, µια αδύνατη και σοβαρή κυρία, που το γρα-


ΡΟΝΕ 169


Φφείο ξενάγησης που διατηρούσε στον Αρράκις δεν ήταν παρά βιτρίνα για κα-
τασκοπεία, λαθρεμπόριο και άλλες παρεµφερείς δραστηριότητες.

Οἱ περισσότερες γυναίκες στην αίθουσα είχαν εξεζητηµένο ντύσιμο.

Ακόμη κι αν η Τζέσικα δεν ήταν η οικοδέσποινα της δεξίωσης, και πάλι
θα συγκέντρωνε πάνω της όλα τα βλέμματα, σκέφτηκε ο Λίτο. Δε φορούσε
κανένα χρυσαφικό και ήταν ντυμένη µε ζεστά χρώματα -- είχε διαλέξει ένα
μακρύ φόρεμα σε πορτοκαλιά απόχρωση, ενώ τα σκούρα κόκκινα µαλλιάτης
ήταν δεµένα ψηλά µε µια καφέ κορδέλα.

Συνειδητοποίησε ότι Π Τζέσικα το είχε κάνει για να τον πειράξει, επειδή τον
τελευταίο καιρό ήταν ψυχρός µαζί της. Γνώρίζε, και πολύ καλά μάλιστα, ότι
του φαινόταν εξαιρετικά γοητευτική όταν ήταν ντυμένη µε τέτοια χρώματα.

Σε µικρή απόσταση στεκόταν ο Ντάνκαν Άινταχο φορώντας επίσηµη στο-
λή εξόδου, µε το πρόσωπό του ανέκφραστο και τα σπαστά, μαύρα µαλλιάτου
χτενισµένα επιμελώς προς τα πίσω. Είχε κληθεί να επιστρέψει επειγόντως από
τους Φρέμεν, ενώ ο Χάουατ τον είχε ενημερώσει για την αποστολή του: «Με
το πρόσχηµα ότι την προστατεύεις, θα έχεις τῃ Λαίδη Τζέσικα υπό συνεχή
παρακολούθηση.»

Ο Δούκας έριξε µια µατιά στην αίθουσα.

Σε µια γωνία βρισκόταν ο Πωλ, περικυκλωµένος από την αφρόκρεµα της
νεολαίας της Αρρακήν. Στη συντροφιά περιλαμβάνονταν τρεις αξιωματικοί
της φρουράς του Οίκου. Ο Δούκας πρόσεξετις νεαρές κυρίες. Ο διάδοχός
του ήταν περιζήτητος ανάµεσά τους. Ο Πωλ, όµως, κρατούσε τις αποστά-
σεις και συμπεριφερόταν µε τον {διο τρόπο σε όλες.

Θα γίνει καλός Δούκας, σκέφτηκε ο Λίτο κι ανατρίχιασε συνειδητοποιώ-
ντας πως αυτή η σκέψη έµοιαζε µε προµήνυµα θανάτου.

Ο Πωλ πρόσεξε τον πατέρα του στην πόρτα, αλλά απέφυγε το βλέμμα
του. Κοίταξε γύρω του τους καλεσμένους, µε τα ποτήρια (και τους µΙκρο-
σκοπικούς ανιχνευτές δηλητηρίου) στα γεμάτα δαχτυλίδια χέρια τους. Αντι-
κρίζοντας τα πρόσωπάτους, ο Πωλ ένιωσε αποστροφή. Φορούσαν µάσκες
φτηνής σοβαροφάνειας για να κρύψουν τις κακόβουλες σκέψεις τους -- και
έλεγαν ασυναρτησίες για να πνίξουν την αμηχανία τους.

Η διάθεση µου είναι σκοτεινή απόψε, σκέφτηκε, ενώ αναρωτήθηκε τι θα
έλεγε ο Χάλλεκ στη συγκεκριμένη περίπτωση.

Παρ᾽ όλα αυτά, γνώριζε πολύ καλά το λόγο της δυσθυµίας του. Δεν ήθελε να
παρευρεθεί στη δεξίωση. Ο) πατέρας του, όµως, ήταν ανένδοτος. «Έχεις κάποιο
αξίωμα να υπηρετήσεις. Είσαι αρκετά μεγάλος πια για να Κάνεις το χρέος σου.»

Ο Πωλ είδε τον πατέρα του να παρατηρεί τους καλεσμένους και µετά να
κατευθύνεται προς τη μητέρα του.

Καθώς ο Δούκας πλησίαζε στην παρέα της Τζέσικα, άκουσε τον έµπορο
νερού να ρωτάει: «Αληθεύει ότι ο Δούκας θα προχωρήσει στη χρήση της τε-
χνολογίας καιρικού ελέγχου»»


164 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


Ακριβώς πίσωτου, ο Δούκας απάντησε: «Δεν έχουµε φτάσει ως εκεί ακό-
μη, κύριε.»

Ο έµπορος γύρισε και ο Δούκας πρόσεξετο στρογγυλό, ηλιοκαμένο πρό-
σωπό του. «Α, ο Δούκας» είπε. «Μας λείψατε.»

Ο Λίτο έριξε µια µατιά στην Τζέσικα. «Είχα να τακτοποιήσω µία υπόθε-
ση.» Έστρεψε ξανά την προσοχή του στον έµπορο και του εξήγησε ό,τι είχε
κάνει µε τις λεκάνες, προσθέτοντας: «Όσον αφορά εμένα, το συγκεκριµένο
έθιμο καταργείται.»

«Είναι επίσηµη διαταγή αυτή, ἀρχοντά µου» τον ρώτησε ο άλλος.

«Αυτό το αφήνω... στην κρίση σας» απάντησε ο Δούκας. Καθώς γυρνού-
σε, είδε τον Κάῑνς να πλησιάζει στην παρέα.

Μία από τις γυναίκες είπε: «Το βρίσκω πολύ γενναιόδωρο -- να δίνει κα-
γείς νερό στους --» Σταμάτησε, καθώς κάποιος τη διέκοψε.

Ο Δούκας κοίταξε τον Κάῑνς και παρατήρησε τα ρούχα του Πλανητολό-
γου. Φορούσε µια παλιά σκούρα καφέ στολή µε τις επωµίδες του Αυτοκρα-
τορικού Υπαλλήλου και ένα μικρό χρυσαφένιο μετάλλιο στο κολάροτου, που
υποδείκνυε το βαθµό του.

Ο έμπορος νερού ρώτησε θυμωμένος το Δούκα: «Μήπως ο Δούκας θέ-
λει να ασκήσει κριτική για το έθιµό µας»»

«Αυτό το έθιµο έχει αλλάξει πια» είπε ο Λίτο, κουνώντας το κεφάλι του
στον Κάῑνς. Κοίταξε την Τζέσικα. Ἡ έκφρασή της ήταν σκυθρωπή. Ασχη-
µαίνει όταν σκυθρωπιάζει, αλλά τουλάχιστον θα διαδοθεί η φήμη ότι δεν τα
πάμε Ιδιαίτερα καλά.

«Με την άδειά σας» είπε ο έμπορος νερού, απευθυνόμενος στο Δούκα «θα
ήθελα να µάθω περισσότερα για τα τοπικά έθιµα.»

Ο Λίτο εντόπισε την ψεύτικη κολακεία στη φωνή του εμπόρου. Σιωπή
απλώθηκε στη συντροφιά, καθώς τα βλέμματα όλων καρφώθηκαν στους δυο
άντρες.

«Δε νομίζετε ότι ήρθε η ώρα για το δείπνο» παρενέβη η Τζέσικα.

«Μα, Τζέσικα, ο καλεσμένος µας έχει απορίες» είπε ο Λίτο. Κοίταξε τον
έμπορο, παρατηρώντας το στρογγυλό πρόσωπο, τα παχιά χείλη και τα µεγά-
λα µάτια του. Στο μυαλό του ήρθε η αναφορά του Χάουατ: «...ΚΙ αυτός ο
έμπορος νερού είναι άνθρωπος που θα πρέπει να τον προσέχει κανείς -- ονο-
µάζεται Λίνγκαρ Μπιουτ. Οι Χαρκόννεν τον χρησιμοποιούσαν, χωρίς να κα-
ταφέρουν ποτέ να τον θέσουν υπό τον πλήρη έλεγχό τους.»

«Τα έθιµα σχετικά µε το νερό είναι τόσο ενδιαφέροντα» είπε ο Μπιουτ,
ενώ στο πρόσωπό του διαγράφηκε ένα χαμόγελο. «Είμαι περίεργος... Ἡ σκο-
πεύετε να Κάνετε µε το θερμοκήπιο αυτού του σπιτιού; Θα συνεχίσετε να το
επιδεικνύετε, προκαλώντας το κοινό αίσθημα... ἀρχοντά µου»

Ο  Λίτο συγκράτησε το θυμό του και κοίταξε το συνομιλητή του κατάµα-
τα. Σκέψεις κατέκλυζαν το μυαλό του. Χρειαζόταν µεγάλη τόλμη για να τον


ΡΟΝΕ 165


προκαλέσει µέσα στο {διο του το κάστρο --την έδρα της δύναµήςτου, από τη
στιγµή µάλιστα που ο Μπιουτ είχε πρόσφατα υπογράψει ένα σύμφωνο π(-
στης και αφοσίωσης στον Οίκο των Ατρειδών. Ουσιαστικά αυτή η πράξη
αποτελούσε επίδειξη ισχύος. Το νερό ήταν όντως δύναμη εδώ. Κι αν οι εγκα-
ταστάσεις ύδρευσης είχαν παγιδευτεί µε εκρηκτικά, θα ήταν δυνατόν να κα-
ταστραφούν µε ένα του σήμα... Ο άνθρωπος αυτός έµοιαζε ικανός για κάτι
τέτοιο. Ἡ καταστροφή των εγκαταστάσεων ύδρευσης {ίσως και να ισοδυνα-
μούσε µε την καταστροφή του Αρράκις. Ίσως αυτή να ήταν η απειλή που ο
έμπορος χρησιμοποιούσε εναντίον των Χαρκόννεν όλο τούτο τον καιρό.

«Ο ευγενικός µου Δούκας κι εγώ έχουµε άλλα σχέδια για το θερμοκήπιο»
παρενέβη η Τζέσικα. Χαμογέλασε στον Λίτο. «Ῥκοπεύουμε να το κρατήσου-
με, βεβαίως, αλλά ως σύμβολο για τους ανθρώπους του Αρράκις. Το όνειρό
μας είναι κάποια µέρα το κλίµα του Αρράκις να γίνει αρκετά φιλόξενο ώστε
να μπορούν να ευδοκιμούν παντού παρόμοια φυτά.»

Εξαιρετική απάντηση! σκέφτηκε ο Δούκας. Για να δούμε αν θα βρει κά-
τι να πει ο έμπορος.

«Το ενδιαφέρον σας για το νερό και τον καιρικό έλεγχο είναι προφανές»
συνέχισε ο Δούκας. «Θα σας συμβούλευα να επεκτείνετε τις δραστηριότητές
σας και σε άλλους τοµείς. Κάποια µέρα το νερό στον Αρράκις δε θα είναι κά-
τι πολύτιμο.» Ο Χάουατ πρέπει να επισπεύσει τις προσπάθειές του να εισχω-
ρήσει μυστικά στην οργάνωση αυτού του Μπιουτ. Και πρέπει να κατασκευ-
άσουµε αµέσως εφεδρικές εγκαταστάσεις ύδρευσης. Δε θα επιτρέψω σε κα-
νέναν να µε απειλήσει!

Ο Μπιουτ κούνησε το κεφάλι, µε το χαμόγελο να µην έχει σβηστεί ακό-
µη από το πρόσωπό του. «Αξιέπαινο όνειρο, άρχοντά µου.» Έκανε ένα βήµα
πίσω.

Η έκφραση του Κάινς ήταν αυτή που τράβηξε την προσοχή του Δούκα.
Ο Πλανητολόγος κοιτούσε την Τζέσικα. Φαινόταν μεταμορφωμένος -- σαν
άνθρωπος κεραυνοβοληµένος από έρωτα... ή θρησκευτική καταληψία.

Τα λόγια της προφητείας κατέκλυζαν το μυαλό του Κάῑνς. «Και θα συµ-
µερίζονται το πιο πολύτιμο όνειρό σας.» Μίλησε ευθέως στην Τζέσικα: «Φέρ-
γετετη Συντόμευση του Δρόμου»

«Α, Δόκτορα Κάινς» επενέβη ο έµπορος νερού. «Ἠρθατε αµέσως µετάτις
ανούσιες περιπλανήσεις σας µε τα στίφη των Φρέμεν. Τι ευγενικό από µέ-
ρους σας.»

Ο Κάῑνς τού έριξε µια αδιάφορη µατιά. «Λέγεται ότι όποιος κουβαλά µεγά-
λη ποσότητα νερού στην έρηµο κινδυνεύει να υποπέσει σε θανάσιµη απροσεξία.»

«Πολλά περίεργα λέγονται στην έρημο» είπε ο Μπιουτ. Εντούτοις στη
φωνή του διακρινόταν ανησυχία.

Η Τζέσικα πλησίασε τον Λίτο και αγκάλιασε το μπράτσο του, προσπα-
θώντας να ηρεμήσει. Ο Κάῑνς είχε αναφέρει τη «Συντόμευση του Δρόμου».


166 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΡΒΕΕΤ


Στην αρχαία γλώσσα αυτό λεγόταν «Κουίζατς Χάντεραχ». Η περίεργη ερώ-
τηση του Πλανπτολόγου, που τώρα είχε στρέψει το ενδιαφέρον του σε µια
νεαρή κυρία, μάλλον είχε περάσει απαρατήρητη από τους υπόλοιπους.

Κουίζατς Χάντεραχ, σκέφτηκε Π Τζέσικα. Άραγε να έσπειρε κι εδώ αυτό
το θρύλο η Προστατευτική Αποστολή; Ἠταν µια σκέψη που θέριευετις κρυ-
Φφές ελπίδες της για τον Πωλ. (Φα μπορούσε να είναι αυτός ο Κουίζατς Χά-
ντεραχ. Θα μπορούσε...

Ο αντιπρόσωπος της Τράπεζας της Συντεχνίας μιλούσε τώρα µε τον
έµπορο νερού. Η φωνή του Μπιουτ ξεχώρισε πάνω από την οχλαγωγία στη
Μεγάλη Αίθουσα: «Πολλοί προσπάθησαν να αλλάξουν το πρόσωπο του
Αρράκις.»

Ο Δούκας πρόσεξε πως ο Κάῑνς άκουσε αυτή την παρατήρηση. Σαν
να τον τσιμπούσαν, ίσιωσε το κορμί του και σταμάτησε να µιλά στη νεα-
ρή κυρία.

Έπεσε σιωπή. Τελικά, ένας φρουρός έβηξε αμήχανα πίσω από το Δούκα
και είπε: «Το δείπνο είναι έτοιµο, ἀρχοντά µου.»

Ο Λίτο κοίταξε απορηµένος την Τζέσικα.

«Το έθιµο εδώ θέλει τους οικοδεσπότες να ακολουθούν τους καλεσμένους
στο τραπέζι» είπε εκείνη χαμογελαστή. «Θα το αλλάξουμε κι αυτό, ἀρχοντά
μου»

«Φαίνεται καλό έθιµο αυτό. Ας το διατηρήσουμε για την ώρα» της απά-
ντησε ψυχρά.

Πρέπει να συντηρηθεί η ορήμπ ότι την υποψιάζοµαι για προδοσία, σκέ-
φτηκε. Παρακολούθησε τους καλεσμένους να κατευθύνονται στην τραπεζα-
ρί:. Ποιος από εσάς, λοιπόν, πιστεύει αυτό το παραμύθι;

Η Τζέσικα ένιωσε πόσο απόµακρος ήταν ο άντρας της. Αναρωτήθηκε,
όπως είχε κάνει άπειρες φορές εκείνη την εβδομάδα: Μοιάζει µε άνθρωπο
που βρίσκεται σε σύγκρουση µε τον {ίδιο του τον εαυτό. Μήπως βιάστηκα να
οργανώσω αυτό το δείπνο; Κι όµως, γνωρίζει πόσο σηµαντικό είναι να αρ-
χίσουµε να φέρνουμε σε επαφή τους άντρες µας µε τους ντόπιους. Είμαστε
σαν γονείς για αυτούς -- και τίποτα δεν εκφράζει καλύτερα αυτή τη σχέση από
τέτοιες κοινωνικές εκδηλώσεις.

Ο Λίτο παρακολουθούσε τους καλεσμένους να περνάνε από μπροστά
τους. Θυμήθηκετο σχόλιοτου Θούφιρ, όταν πληροφορήθηκετους σκοπούς
του Δούκα: «Άρχοντα µου! Το απαγορεύω κατηγορηματικά!»

Ένα βλοσυρό χαμόγελο σχηματίστηκε στα χείλη του Λίτο. Τι σκηνή κι αυ-
τή... Κι όταν ο Δούκας επέμεινε ότι ο Μέντατ θα έπρεπε να παρευρεθεί στη
δεξίωση, ο Χάουατ είχε κουνήσει αρνητικά το κεφάλι του. «Έχω ένα κακό
προαίσθηµα, ἀρχοντά µου» του είχε πει. «Όι εξελίξεις συμβαίνουν µε αστρα-
πιαία ταχύτητα στον Αρράκις. Κι αυτό δε µου φέρνει στο μυαλό τους Χαρ-
Κόννεν... Καθόλου.»


ΡΟΝΕ 167


Ο Πωλ πέρασε από µπροστά του, συνοδεύοντας µια κοπέλα μισό κεφά-
λι ψηλότερή του. Έριξε µια επιτιµητική µατιά στον πατέρα του και ένευσε σε
κάτι που του είπε Π κοπέλα.

«Ο πατέρας της κατασκευάζει αποστακτικές στολές» είπε π Τζέσικα.
«Μου είπαν ότι µόνο ένας ανόητος θα φορούσε τις στολές του στην έρημο.»

«Ποιος είναι αυτός µε το σηµαδεµένο πρόσωπο µπροστά από τον Πωλ.»
ρώτησε ο Δούκας. «Δεν τον θυμάμαι.»

«Τον καλέσαµε την τελευταία στιγµή» του ψιθύρισε π Τζέσικα. «Ο Γκέρ-
γι κανόνισε να προσκληθεί. Είναι λαθρέµπορος.»

«Ο Γκέρνι το κανόνισε;»

«Ακολουθώντας τις οδηγίες µου. Ο Χάουατ το επέτρεψε, παρ’ ότι είχε µε-
γάλες αντιρρήσεις. Το όνοµα του λαθρεµπόρου είναι Τιούεκ, Έσμαρ Τιούεκ.
Είναι ο ισχυρότερος από τουςλαθρεµπόρους. Τον γνωρίζουν οι πάντες. Έχει
παραστεί σε πολλές δεξιώσεις Μείζονων Οίκων.»

«Γιατί βρίσκεται εδώ.»

«Όλοι κάνουν την ίδια ερώτηση» είπε Π Τζέσικα. «Ο Τιούεκ σπέρνει την
καχυποιία µε την παρουσία του και µόνο. Αλλά θα χρησιμεύσει επίσης ως
σύμβολο της θέλησής σου να επιβάλεις τα διατάγµατά σου κατά της αθέµι-
της κερδοσκοπίας -- µετην υποστήριξη των λαθρεµπόρων. Αυτή π προοπτι-
κή άρεσε ιδιαίτερα στον Χάουατ.»

«Δεν είµαι σίγουρος όµως αν µου αρέσει εμένα.» Έκλινε ελαφρά το κειράλι
του σε ένα ζευγάρι που τους προσπέρασε και είδε ότι λίγοι από τους καλεσμένους
τους παρέμεναν στη Μεγάλη Αίθουσα. «Γιατί δεν κάλεσες μερικούς Φρέμεν»

«Ο Κάινς βρίσκεται εδώ» του απάντησε η Τζέσικα.

«Πράγματι, ο Κάῑνς βρίσκεται εδώ» παραδέχτηκε ο Λίτο. «Έχεις κανον(-
σει Κι άλλες εκπλήξεις» Τη συνόδευσε στην τραπεζαρία, στο τέλος της ακο-
λουθίας των καλεσµένων.

«Όλα τα άλλα είναι μάλλον συνηθισμένα» του είπε.

Μα, αγάπη µου, σκέφτηκε η Τζέσικα, δε βλέπεις ότι αυτός ο λαθρέµπο-
ῥρος διαθέτει γρήγορα σκάφη; Ότι μπορούμε να τον δωροδοκήσουµε; Πρέ-
πει να έχουµε µια έξοδο κινδύνου ανοιχτή, αν όλα στον Αρράκις στραφούν
εναντίον µας.

Καθώς έµπαιναν στην τραπεζαρία, η Τζέσικα άφησε το χέρι του Λίτο.
Κατευθύνθηκαν στο τραπέζι. Ο Δούκας τής κράτησε την καρέκλα για να κα-
θίσει και µετά πήγε στη θέση του. Ένας στρατιώτης κρατούσε τῃ δική του κα-
ρέκλα. Οι υπόλοιποι κάθισαν στις θέσειςτους, αλλά ο Δούκας παρέμεινε όρ-
θιος. Ένευσε µε το χέρι του και οἱ στρατιώτες που βρίσκονταν γύρω από το
τραπέζι έκαναν ένα βήμα πίσω και στάθηκαν προσοχή.

Σιωπή απλώθηκε στην τραπεζαρία.

Η Τζέσικα παρατηρούσε το σύζυγό της. Πρόσεξε ένα αδιόρατο τρέµου-
λο στις άκρες των χειλιών του και το πρόσωπό του να έχει σκοτεινιάσει από


168 ΕΕΒΑΝΚΕΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


θυμό. ΤΙ είναι αυτό που τον εκνεύρισε τόσο; σκέφτηκε. Σίγουρα όχι το ότι
προσκάλεσα το λαθρέµπορο.

«Μερικοί δυσαρεστήθηκαν από το γεγονός ότι κατάργησα το έθιµο µετις
λεκάνες στην είσοδο» είπε ο Λίτο. «Είναι ένας τρόπος για να σας Πλπροφο-
ρήσω ότι πολλά πρόκειται να αλλάξουν.»

Μια αµήχανη σιωπή απλώθηκε στο τραπέζι.

Νοµίζουν ότι είναι μεθυσμένος, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Ο Λίτο ύψωσε το ποτήρι του και το κράτησε εκεί, µε τη λάμψη από τις
φωτόσφαιρες να διαθλάται πάνω του. «Ώς Ευγενής Ἱππότης της Αυτοκρα-
τορίας» είπε «κάνω µια πρόποση.»

Οἱ συνδαιτυµόνες σήκωσαν κι αυτοί τα ποτήρια τους, ενώ τα µάτια όλων
έμεναν καρφωμένα στο Δούκα. Στην απόλυτη πσυχία, µια φωτόσφαιρα µε-
τακινήθηκε προςτο διάδροµο της κουζίνας. Σκιές έκαναν την εμφάνισή τους
στο γερακίσιο πρόσωπο του Δούκα.

«Εδώ είµαι και εδώ παραµένω!» φώναξε.

Οι καλεσμένοι έκαναν να φέρουν τα ποτήρια στα χείλη τους, αλλά στα-
µάτησαν, αφού ο Δούκας εξακολουθούσε να μένει όρθιος µε το χέρι απλω-
µένο. «Ἡ πρόποσή µου είναι ένα από τα αγαπημένα γνωμικά αυτού του κό-
σµου: “Οι επιχειρήσεις φέρνουν την πρόοδο! Η µοίρα προσφέρει µια ευκαι-
ρία στον καθέναν!»

Ἠπιε µια γουλιά νερό.

Οἱ υπόλοιποι ακολούθησαν το παράδειγμά του, ανταλλάσσοντας απορη-
µένες ματιές.

«Γκέρνι» φώναξε ο Δούκας.

ΗἩ φωνήτου Γκέρνι ακούστηκε από µια κόγχη στον τοίχο, ακριβώς πίσω
από τον Λίτο. «Εδώ είµαι, ἀρχοντά µου.»

«Παίξε µας κάτι, Γκέρνι.»

Μια μελαγχολική νότα ήχησε από την κόγχη. Υπακούοντας σε ένα νεύµα
του Δούκα, οι υπηρέτες άρχισαν να φέρνουν τα πιάτα στο τραπέζι: λαγόςτης
ερήµου ψητός µε σάλτσα σεπέδα, φιλέτο από κρέας αλόγου σε σάλτσα ανα-
νά, καφές από μπαχαρικό -ηΏ έντονΏ μυρωδιά κανέλας απλώθηκε στο τραπέ-
ζι-, σούπα χήνας σερβιρισµένΏ µε αφρώδες κρασί από τον Κάλανταν.

Ο Δούκας, όµως, εξακολουθούσε να στέκεται όρθιος.

Καθώς οι καλεσμένοι περίµεναν, µε το βλέμμα τους να τρέχει µια στον όρθιο
Δούκα και µια στα εδέσµατα µπροστά τους, ο Λίτο είπε: «Σε παλιότερες εποχές
ήταν καθήκον του οικοδεσπότη να διασκεδάζει τους καλεσμένους του µε τα τα-
λέντα του.» Έσφιγγε το ποτήρι του τόσο δυνατά, που οἱ αρθρώσεις των δαχτύ-
λων του είχαν ασπρίσει. «Δεν μπορώ να τραγουδήσω, αλλά θα σας απαγγείλω
τους στίχους ενός τραγουδιού του Γκέρνι. Θεωρήστε το ως άλλη µια πρόποση --
µια πρόποσπ σε όλους αυτούς που πέθαναν για να είµαστε εµείς εδώ σήµερα.»

Μερικοί από τους καλεσμένους μετακινήθηκαν ανήσυχοι στιςθέσειςτους.


ΡΟΟΝΕ 169


Ἡ Τζέσικα χαµήλωσε το βλέμμα και έριξε µια µατιά σε όσους κάθονταν
πιο Κοντά της: στο στρογγυλοπρόσωπο έµπορο νερού και τη γυναίκα του,
στο χλωμό και αυστπρό αντιπρόσωπο της Τράπεζας της Συντεχνίας, που εἷ-
χε το βλέμμα του καρφωμµένο στον Λίτο, στον σκλπροτράχηλο Τιούεκ µε τα
χαρακτηριστικά μπλε µάτια των ντόπιων και το σηµαδεμµένο πρόσωπο.

«Μια στιγµή στοχαστείτε τους χαµένους συντρόφους» άρχισε να απαγ-
γέλλει ο Δούκας. «Θυσία στο βωμό της άσπλαχνης και φιλοχρήματης µο(-
ρας. Όι ψυχές τους µας παραστέκονται ακόµα. Μια στιγµή στοχαστείτετους
Χαµένους συντρόφους. Αθώοι και άδολοι, µια σταγόνα στου χρόνου τη θά-
λασσα. Ἐεγελάστηκαν όλοι τους από της µοίρας τον αεικίνητο τροχό. Μια
στιγµή στοχαστείτετους χαµένους συντρόφους. Κι όταν πια ο χρόνος µας τε-
λειώσει, κοιτώντας µας µε βλέμμα σκοτεινό, θα ανταμώσουμε κι εμείς µε τη
σειρά µας της µοίρας τον αεικίνητο τροχό.»

Ἡ φωνή του Δούκα έσβησε σιγά σιγά, καθώς απάγγελλε την τελευταία
στροφή. Ἠπιε λίγο νερό από το ποτήρι του και το βρόντηξε στο τραπέζι. Το
γερό πιτσίλισε τις πετσέτες και τα ασηµικά.

Οἱ καλεσμένοι ήπιαν κι αυτοί µέσα σε αµήχανη σιωπή.

Για άλλη µια φορά ο Δούκας ύψωσε το ποτήρι του και έχυσε το λιγοστό
περιεχόμενό του στο πάτωμα, γνωρίζοντας ότι και οἱ υπόλοιποι έπρεπε να
κάνουν το {διο.

Η Τζέσικα ήταν η πρώτη που ακολούθησε το παράδειγμά του.

Όλοι πάγωσαν για µια στιγµή και µετά άρχισαν να αδειάζουν τα ποτήρια
τους. Η Τζέσικα πρόσεξε ότι ο Πωλ μελετούσε τους ανθρώπους γύρωτου.
Συνειδητοποίησε πως και η ίδια παρακολουθούσε άκρως γοητευµένη τις
αντιδράσεις τους -- ειδικά εκείνες των γυναικών. Αυτό ήταν καθαρό, πόσιμο
γερό και όχι χρησιμοποιηµένο βρωµόνερο, στραγγισµένο από πετσέτες. Ο δι-
σταγµός των καλεσµένων να το χύσουν καθρεφτιζόταν στα τρεµάμενα χέρια
µερικών, στις καθυστερηµένες αντιδράσεις άλλων, στα νευρικά γέλια ορι-
σµένων... στην αναγκαστική, βίαιη υποταγή στα όσα επέβαλλαν οι συνθήκες.
Μια γυναίκα άφησε το ποτήρι της να πέσει στο πάτωµα Κι απέστρεψε το
βλέμμα, καθώς ο συνοδός της έσκυψε για να το μαζέψει.

Ο Κάινς, όµως, ήταν αυτός που τράβηξε αµέσως την προσοχή της Τζέ-
σικα. Ο Πλανητολόγος αρχικά δίστασε, στη συνέχεια, όµως, άδειασε το νε-
ῥρό σε ένα δοχείο που έκρυβε κάτω από το επίσημο ένδυµά του. Βλέποντας
ότι π Τζέσικα τον είχε προσέξει, της χαμογέλασε και ύψωσε το ποτήρι του
προς το µέρος της σε µια σιωπηλή πρόποση. Έμοιαζε να µη νοιάζεται διό-
λου για το γεγονός ότι εκείνη είχε δει τι έκανε.

Η µουσική του Χάλλεκ πλημμύριζε το δωμάτιο. Ἡ μελωδία, όµως, δεν
ήταν πλέον μελαγχολική αλλά χαρούμενη και γεμάτη ζωντάνια, σε µια Προ-
σπάθεια να ελαφρύνει την ατμόσφαιρα.

«Ας αρχίσει το δείπνο» είπε ο Δούκας και κάθισε στην καρέκλα του.


17ο ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΒΕΕΚΤ


Είναι οργισμένος και αβέβαιος, σκέφτηκε π Τζέσικα. Η απώλεια του ερ-
πυστριοφόρου στην έρηµο τον επηρέασε περισσότερο από όσο θα έπρεπε.
Αλλά πρέπει να υπάρχει και κάτι άλλο. Μοιάζει να βρίσκεται σε απόγνωση.
Πλησίασε το πιρούν! στο στόµα της, πασχίζοντας να κρύψει την πίκρα της.
Γιατί όχι, εξάλλου; Αφού όντως βρίσκεται σε απόγνωση.

Αργά και διστακτικά στην αρχή, µε µεγαλύτερο ζήλο στη συνέχεια, το δεί-
πνο ξεκίνησε. Ο κατασκευαστής αποστακτικών στολών επαίνεσε την Τζέσι-
κα για το κρασί και την επιλογή του αρχιµάγειρα.

«Ο αρχιµάγειρας, όπως και το κρασ/, έρχονται από τον Κάλανταν» είπε η
Τζέσικα.

«Εξαίσιο!» είπε ο έµπορος δοκιµάζοντας το λαγό. «Απλά εξαίσιο! Και ού-
τε ίχνος μπαχαρικού. Καταντάει υπερβολή όταν το μπαχαρικό προστίθεται σε
κάθε γεύμα.»

Ο αντιπρόσωπος της Τράπεζας της Συντεχνίας κοίταξε τον Κάινς. «Από
ό,τι άκουσα, Δόκτορα Κάινς, άλλο ένα ερπυστριοφόρο εργοστάσιο χάθηκε
από σκουλήκι.»

«Τα νέα ταξιδεύουν γρήγορα» είπε ο Δούκας.

«Αληθεύει λοιπόν;» επέμεινε ο αντιπρόσωπος, κοιτάζοντας κατάµατα το
Δούκα.

«Και βέβαια αληθεύει» του απάντησε απότοµα ο Δούκας. «Το αναθεµα-
τισµένο το μεταγωγικό αεροσκάφος είχε εξαφανιστεί. Είναι ανεπίτρεπτο να
χάνεται Κάτι τόσο µεγάλο!»

«Όταν έφτασε το σκουλήκι, δεν υπήρχε τίποτα για να ρυµουλκήσει το ερ-
πυστριοφόρο» επενέβη ο Κάινς.

«Είναι ανεπίτρεπτο» επανέλαβε οργισμένος ο Δούκας.

«Κανείς δεν είδε το μεταγωγικό να εγκαταλείπει την περιοχή;:» ρώτησε ο
αντιπρόσωπος.

«Σχεδόν από συνήθεια πλέον, οι εντοπιστές έχουν το βλέμμα τους καρ-
φωμένο στην άμμο» είπε ο Κάῑνς. «ῬΨάχνουν για (χνη σκουληκιού. Το πλή-
ρωμα ενός µεταγωγικού απαρτίζεται από δύο πιλότους και δύο υπεύθυνους
εναέριας µεταφοράς. Αν έστω ένα, ή και δύο ακόµη, µέλη του πληρώματος
βρίσκονταν στην υπηρεσία των εχθρών του Δούκα -»

«Κατάλαβα!» διέκοψε ο αντιπρόσωπος της Τράπεζας της Συντεχνίας. «Κι
εσείς, ως Ἰοποτηρητής, το κατακρίνετε αυτό;»

«Θα πρέπει να σκεφτώ προσεκτικά την τοποθέτησή µου» απάντησε ο
Κάῑνς «και σίγουρα δεν πρόκειται να τη συζητήσω στο τραπέζι.» Τον αχρείο!
σκέφτηκε. Το δέρει ότι οι διαταγές που είχα µου υπαγόρευαν να αγνοήσω
αυτήν ακριβώς την παράβαση.

Ο αντιπρόσωπος χαμογέλασε κι έστρεψε την προσοχή του στο πιάτοτου.

Η Τζέσικα θυμήθηκε την εκπαίδευσή της στη Σχολή των Μπένε Τζέζεριτ.
Ένα από τα µαθήµατα αφορούσε θέµατα κατασκοπίας και αντικατασκοπίας. Η


ΡΟΝΕ 17ι


καθηγήτρια ήταν µια παχουλή, εύθυµη Σεβάσµια Μπτέρα, που η χαρωπή φω-
γήτης ερχόταν σε πλήρη αντίθεση µε το αντικείµενο του µαθήµατος.

«Αυτό που πρέπει να προσέξετε σε κάθε σχολή κατασκοπίας ή/και αντι-
κατασκοπίας είναι οι ίδιες οι βασικές αντιδράσεις που χαρακτηρίζουν τα µέ-
λη της. Οποιαδήποτε σχολή αφήνει ανεξίτπλη τη σφραγίδα της στους απο-
φοίτους της. Τα βασικά πρότυπα συμπεριφοράς, λοιπόν, μπορούν να ανα-
λυθούν και, ως εκ τούτου, να προβλεφθούν.

»Τα κίνητρα που βρίσκονται πίσω από τα βασικά πρότυπα συμπεριφοράς
παρουσιάζουν ελάχιστη ποικιλία. Με άλλα λόγια, ορισμένα κίνητρα θα είναι
τα ίδια, παρ᾽ ότι θα προέρχονται από διαφορετικές σχολές ή θα επιδιώκουν
διαµετρικά αντίθετους στόχους. Σε πρώτο στάδιο, θα µάθετε πώς να αποµο-
νώνετε αυτό το στοιχείο, προκειµένου να το αναλύσετε -- αρχικά κατανοώντας
συγκεκριµένα μοντέλα υποβολής ερωτήσεων που θα σας αποκαλύψουν την
αληθινή προέλευση των ερωτώντων εν συνεχεία, παρατηρώντας προσεκτικά
τις βαθύτερες καταβολές γλώσσας-σκέψης των ατόμων που θέλετε να αναλύ-
σετε. Θα διαπιστώσετε ότι είναι ιδιαιτέρως εύκολο να εντοπίσετε τη γλωσσική
Κληρονομιά του ανθρώπου που εξετάζετε, µέσα φυσικά από τη διακύμανση
του τόνου της φωνής και τον Ιδιαίτερο τρόπο ομιλίας του.»

Τώρα, καθώς καθόταν στο τραπέζι µε το Δούκα, το γιο της και τους κα-
λεσµένους της, ακούγοντας τον αντιπρόσωπο της Τράπεζας της Συντεχνίας,
η Τζέσικα ρίγησε στη σκέψη: ο άνθρωπος αυτός ήταν πράκτορας των Χαρ-
κόννεν. Χρπσιμοποιούσε τον Ιδιαίτερο τρόπο ομιλίας του Γκίντι Πράιµ -- ένα
χαρακτηριστικό που ο αμύπτος παρατηρητής θα ήταν αδύνατο να διακρίνει,
όχι όµως και εκείνη.

Μήπως αυτό σηµαίνει ότι η Συντεχνία έχει ταχθεί εναντίον του Οίκου των
Ατρειδών; αναρωτήθηκε. Ἡ σκέψη τη συγκλόνισε. Προσπάθησε να κρύψει
την αναστάτωσή της ζητώντας ακόµη ένα πιάτο από τους υπηρέτες, ενώ πε-
ρίµενε τον κατάσκοπο να αποκαλύψει το σκοπό του. Στη συνέχεια θα µιλή-
σει για Κάῑι φαινομενικά αθώο, που όµως θα περιλαμβάνει ὁυσοίωνες απο-
χρώσεις, συλλογίστηκε. Αυτός είναι ο τρόπος του.

Ο αντιπρόσωπος κατάπιε, ήπιε λίγο από το κρασί του και χαμογέλασε σε
κάτι που του είπε µια κυρία στα δεξιά του. Για µια στιγµή φάνηκε να ακούει
κάποιον που εξηγούσε στο Δούκα ότι τα γηγενή φυτάτου Αρράκις δεν έχουν
αγκάθια.

«Μου αρέσει να παρακολουθώ τα πουλιά του Αρράκις να πετάνε» είπε,
στρέφοντας το βλέμμα του στην Τζέσικα. «Βέβαια, είναι όλα τους νεκροφά-
γα, εγώ πολλά από αυτά ζουν χωρίς νερό, αφού πίνουν πια µόνο αίμα.»

Ἡ κόρη του κατασκευαστή αποστακτικών στολών, που καθόταν ανάµε-
σα στον Πωλ και στον πατέρα του, άφησε ένα µορφασμό να σπιλώσει το υπέ-
ΡοΧο πρόσωπό της: «Όχου, Σου-Σου, σταµάτα! Σου αρέσει πάντα να λες τα
πιο απαίσια πράγματα!»


172 ΕΕΒΑΝΚΕΚ ΗΕΕΒΡΕΕΤ


Ο αντιπρόσωπος της Τράπεζας χαμογέλασε. «Με φωνάζουν Σου-Σου
επειδή είµαι οικονομικός σύμβουλος στην Ένωση ΓΠλανόδιων Εμπόρων Νε-
ρού.» Καθώς η Τζέσικα συνέχισε να τον κοιτάζει χωρίς να κάνει κανένα σχό-
λιο, πρόσθεσε: «Λόγω της χαρακτηριστικής κραυγήςτους -- Σου-σου-Σουκ)»
Πολλοί γέλασαν µε την ακριβή µίµηση της κραυγής των πλανόδιων πωλη-
τών νερού.

Η Τζέσικα διέκρινε τον κοµπασμµό στη φωνή του, αλλά πάνω από όλα,
πρόσεξε ότι τα λόγια της κοπέλας έμοιαζαν προσχεδιασµένα, σαν µέρος από
σενάριο. Είχε δώσει την αφορμή στον αντιπρόσωπο να πει όσα ήθελε. Έριξδε
µια µατιά στον Λίνγκαρ Μπιουτ και είδε ότι ο µεγαλέμπορος νερού είχε συ-
γκεντρωθεί στο φαγητό του, δείχνοντας να αποδοκιµάζει τη συζήτηση. Ἡ
Τζέσικα ένιωσε ότι ο αντιπρόσωπος ήταν σαν να έλεγε: ΚΙ εγώ ελέγχω τη µε-
γαλύτερη κινητήρια δύναμη στον Αρράκις -- το νερό.

Ο Πωλ πρόσεξε την υποκρισία στη φωνή του συνδαιτυµόνα του και εἷ-
δε ότι η µητέρατου παρακολουθούσε τη συζήτηση µε την αφοσίωση που χα-
ρακτήριζετις Μπένε Τζέζεριτ. Σχεδόν ενστικτωδώς, αποφάσισε να χαλάσει
την παράσταση του τραπεζικού αντιπροσώπου. Απευθύνθηκε απευθείας σε
αυτόν:

«Θέλετε να πείτε ότι τα πουλιά αυτά είναι κανίβαλοι, κύριε,»

«Περίεργη ερώτηση, νεαρέ άρχοντα» απάντησε ο αντιπρόσωπος. «Εγώ
απλά ανέφερα ότι αυτά τα πουλιά πίνουν αίµα. Δε χρειάζεται να είναι απα-
ῥραιτήτως το αίµα του δικού τους είδους, έτσι δεν είναι;»

«Δεν ήταν περίεργη η ερώτηση» επέμεινε ο Πωλ, ενώ η Τζέσικα παρατή-
ρηΏσε ότι Π φωνή του προοιωνιζόταν ήδη την παγερή, αποστοµωτική απά-
ντηση, προϊόν της εκπαίδευσης που η ίδια είχε δώσει στο γιο της. «Όι πε-
ρισσότεροι μορφωμένοι άνθρωποι γνωρίζουν ότι ο χειρότερος δυνάµει αντα-
γωνισµός για ένα συγκεκριµένο οργανισμό προέρχεται από τους ὁμοιούς
του.» Δίνοντας έµφαση στα λόγια του, πήρε µια µπουκιά απὀ το πιάτο του
συνομιλητή του και την έφαγε. «Τρώνε από το {διο πιάτο. Έχουν τις ίδιες βα-
σικές ανάγκες.»

Ο τραπεζικός αντιπρόσωπος συνοφρυώθηκε και κοίταξε το Δούκα.

«Μην Κάνετε το λάθος να θεωρείτε το γιο µου ένα παιδ/» είπε ο Δούκας
και χαμογέλασε.

Η Τζέσικα έριξε µια µατιά στο τραπέζι. Το πρόσωπο του Μπιουτ είχε
Φωτιστεί, ενώ ο Κάῑνς κι ο Τιούεκ γελούσαν.

«Αυτός είναι ένας κανόνας της οικολογίας» είπε ο Κάινς «τον οποίο φαί-
γεται ότι ο νεαρός άρχοντάς µας κατανοεί πλήρως. Ἡ πάλη των έµβιων ορ-
γανισµών είναι µια διαρκής πάλη για τον έλεγχο των ενεργειακών πηγών. Το
αίμα, για παράδειγµα, είναι µια ιδιαίτερα αποτελεσματική πηγή ενέργειας.»

Ο αντιπρόσωπος άφησε κάτωτο πιρούνι του και μίλησε οργισμένος. «Λέ-
γεται ότι αυτά τα καθάρµατα οι Φρέμεν πίνουν το αίµα των νεκρών τους.»


ΡΟΝΕ 173


Ο Κάῑνς κούνησε το κεφάλι του και άρχισε να μιλά σαν να δίνει διάλεξη:
«Όχι το αίμα, κύριε. Αν και, σε τελική ανάλυση, όλο το νερό ενός ανθρώπου
ανήκει στους ανθρώπους του -- στη φυλή του. Κάτι τέτοιο είναι απολύτως
αναγκαίο για όποιον ζει κοντά στην έρημο. Κάθε σταγόνα νερού είναι πολύ-
τιµη, Και το ανθρώπινο σώµα αποτελείται κατά εβδομήντα τοις εκατό περί-
που από νερό. Ένας νεκρός σίγουρα δε χρειάζεται όλη αυτή την ποσότητα.»

Ο αντιπρόσωπος ακούµπησε εξοργισμένος τα χέρια του δίπλα στο πιάτο
του και για µια στιγµή η Τζέσικα νόµισε ότι θα σηκωθεί και θα φύγει από το
τραπέζι.

Ο Κάινς κοίταξε την Τζέσικα. «Ῥυγχωρήστε µε, αρχόντισσά µου, που
ανάλυσα κάτι τόσο άσχημο πάνω στο τραπέζι, αλλά ακούγονταν ανακρίβειες
και έπρεπε να σας επισημάνω την πραγματικότητα.»

«Είσαι τόσο καιρό µαζί µε τους Φρέμεν, ώστε έχεις χάσει κάθε ευαισθη-
σία» είπε πίσω από τα δόντια του ο τραπεζικός αντιπρόσωπος.

Ο Κάινς τον κοίταξε ατάραχα και μελέτησε το χλωμό, τρεµάμµενο πρόσω-
πό του. «Με προκαλείτε, κύριε»

Ο αντιπρόσωπος πάγωσε. Ξεροκατάπιε και μίλησε κοφτά: «Και βέβαια
όχι. Δε θα τολμούσα να προσβάλω κατ αυτό τον τρόπο τους οικοδεσπό-
τες µας.»

Η Τζέσικα πρόσεξε το φόβο στη φωνήτου, στο πρόσωπότου, στην ανα-
πνοή του και στο νεύρο που έπαιζε στον κρόταφό του. Ο άνθρωπος αυτός
φοβόταν τον Κάῑνς!

«Οι οικοδεσπότες µας είναι ικανοί να αποφασίσουν οι ίδιοι αν και πότε
προσβλήθηκαν» είπε ο Κάινς. «Είναι άνθρωποι γενναίοι, που καταλαβαίνουν
τη σημασία της υπεράσπισης της τιµής. Είμαστε όλοι µας μάρτυρες του κου-
ράγιου που τους διακρίνει από το απλό γεγονός ότι βρίσκονται τώρα... εδώ...
στον Αρράκις.»

Η Τζέσικα διαπίστωσε ότι ο Λίτο το διασκέδαζε. Όι περισσότεροι, όµως,
κάθε άλλο παρά συμµερίζονταν την ευθυµία του. Σχεδόν όλοι οἱ καλεσμένοι
φαίνονταν να θέλουν να φύγουν εκείνη τη στιγµή. Οι µόνες εξαιρέσεις ήταν
ο Μπιουτ, που γελούσε µε τη δύσκολη θέση στην οποία βρισκόταν ο αντι-
πρόσωπος, και ο Πούεκ, που έµοιαζε να παρατηρεί τον Κάῑνς περιμένοντας
την αντίδρασή του. Η Τζέσικα πρόσεξε ότι ο Πωλ κοιτούσε τον Κάιῑνς µε
θαυμασμό.

«Λοιπόν.» είπε ο Κάινς.

«Δεν ήθελα να σας προσβάλω» μουρμούρισε ο τραπεζικός αντιπρόσωπος.
«Αν σας προσέβαλα, σας παρακαλώ να δεχτείτε τη συγνώμη µου.»

«Τω δέχοµα!» είπε ο Κάῑνς. Χαμογέλασε στην Τζέσικα και συνέχισε να
τρώει σαν να µην είχε συμβεί τίποτα.

Η Τζέσικα πρόσεξε ότι ολαθρέµπορος είχε κι αυτός χαλαρώσει. Επιπλέον,
όµως, πρόσεξε και κάτι άλλο: ο άνθρωπος εκείνος έδειχνε καθαρά ότι ήταν


174 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


βοηθός του Κάῑνς, έτοιµος να τον υπερασπιστεί ανά πάσα στιγµή. Υπήρχε κά-
ποια συμφωνία μεταξύ του Κάινς και του Τιούεκ.

Ο Λίτο έπαιζε µε το πιρούνι του. Έριξε µια εξεταστική µατιά στον Κάῑνς.
Η συµπεριφοράτου Πλανπτολόγου υποδείκνυε µια αλλαγή της στάσης του
προς τον Οίκο των Ατρειδών. Ο Κάινς ήταν πιο ψυχρός στη διάρκεια του τα-
ξιδιού τους στην έρηµο.

Η Τζέσικα έκανε νόπµα στους υπηρέτες να φέρουν άλλο ένα πιάτο και
περισσότερα ποτά. Όι υπηρέτες έκαναν την εμφάνισή τους σερβίροντας
Ιβηριες ἄε ἱαρίης ἄε ΡΆΓΕΠΠΕ, κόκκινο κρασί και πιατάκια µε σάλτσα από µα-
νιτάρια και προζύµι.

Το δείπνο συνεχίστηκε, ενώ στη γενική ανησυχία που επικρατούσε π Τζέ-
σικα διαπίστωσε ότι ο τραπεζικός αντιπρόσωπος έτρωγε χωρίς να μιλάει. Ο
Κάινς θα τον σκότωνε χωρίς δισταγμό, σκέφτηκε. Συνειδητοποίησε ότι ο
Κάινς αντιμετώπιζε µε ένα συγκεκριµένο τρόπο το θάνατο. Αυτός ο άνθρω-
πος ήταν συνπθισµένος να σκοτώνει, και αυτό, υπέθεσε η Τζέσικα, ήταν χα-
ρακτηριστικό των Φρέμεν.

Τελικά η Τζέσικα στράφηκε στον κατασκευαστή αποστακτικών στολών,
που καθόταν στα αριστερά της, και του είπε: «Εκπλήσσομαι διαρκώς από τη
σημασία που έχει το νερό στον Αρράκις.»

«Πράγματι, είναι εξαιρετικά σηµαντικό» συμφώνησε εκείνος. «Τι ακριβώς
είναι αυτό το πιάτο; Έχει υπέροχη γεύση.»

«Γλώσσες αγριοκούνελων µε µια ειδική σάλτσα» του είπε. «Πολύ παλιά
συνταγή.»

«Πρέπει οπωσδήποτε να µου τη δώσετε» της είπε εκείνος.

«Θα φροντίσω να την πάρετε» συμφώνησε Π Τζέσικα, κουνώντας το κε-
φάλι της.

Ο Κάινς κοίταξε την Τζέσικα και της είπε: «Συχνά οἱ νεοφερµένοι στον
Αρράκις υποτιμούν τη σηµασία του νερού εδώ. Όπως βλέπετε, είµαστε αντι-
µέτωποι µε το Νόμο του Ελαχίστου.»

Η γυναίκα διέκρινε τον εξεταστικό τόνο στη φωνή του και είπε: «Η ανά-
πτυξη περιορίζεται από το ζωτικό παράγοντα που ενυπάρχει στο µικρότε-
ρο βαθµό. Και φυσικά, ο λιγότερο ευνοϊκός όρος καθορίζει το ρυθµό ανά-
πτυξης.»

«Είναι στ᾽ αλήθεια εξαιρετικά σπάνιο να συναντάς ανθρώπους εξοικειω-
µένους µε πλανητολογικά ζητήματα σε ένα Μείζονα Οίκο» είπε ο Κάῑνς. «Το
γερό είναι ο λιγότερο ευνοϊκός όρος για την ανάπτυξη της ζωής στον Αρρά-
κις. Και έχετε υπόψη ότι η ίδια η ανάπτυξη µπορεί να δημιουργήσει µῃ ευ-
γοϊκές συνθήκες, αν δεν αντιμετωπιστεί µε τη δέουσα προσοχή.»

Ἡ Τζέσικα διαισθάνθηκε ότι υπήρχε κάποιο κρυφό μήνυμα στα λόγια
του Κάινς, το οποίο όµως της διέφευγε. «Ανάπτυξη» επανέλαβε. «Θέλετε να
πείτε ότι ο Αρράκις είναι δυνατόν να αποκτήσει µια φυσιολογική διαδικασία


ΡΟΝΕ 175


ανακύκλωσης του νερού, έτσι ώστε να µπορεί να συντηρεί την ανθρώπινη
ζωή κάτω από πιο ευνοϊκές συνθήκες,»

«Αδύνατον!» πετάχτηκε ο έµπορος νερού.

Ἡ Τζέσικα κάρφωσε το βλέμμα της στον Μπιουτ. «Αδύνατον;»

«Αδύνατον στον Αρράκις» διόρθωσε εκείνος. «Μπν ακούτε αυτό τον ονει-
ῥοπόλο. Όλες οι εργαστηριακές έρευνες αποδεικνύουν το αντίθετο.»

Ο Κάινς κοίταξε τον Μπιουτ, ενώ η Τζέσικα πρόσεξε ότι τα βλέμματα
όλων στράφηκαν στη νέα λογομαχία που είχε ξεσπάσει.

«Όι εργαστηριακές έρευνες µας κάνουν να αγνοούμε ένα απλούστατο δεδο-
µένο» επέµεινε ο Κάινς. «Έχουμε να κάνουμε µε γεγονότα που συμβαίνουν εκτός
εργαστηρίων, όπου τα ζώα και τα φυτά συνεχίζουν να ζουν φυσιολογικά.»

«Φυσιολογικά!» είπε επιτιµητικά ο Μπιουτ. «Τίποτα στον Αρράκις δεν εἷ-
ναι φυσιολογικό!»

«Αντιθέτως» διαφώνησε ο Κάῑνς. «Θα μπορούσαμε να δημιουργήσουμε
µια αρμονική κυκλική λειτουργία ενός αυτοσυντηρούµενου συστήµατος. Το
µόνο που έχουµε να κάνουμε είναι να κατανοήσουμε τα όρια του πλανήτη και
τις πιέσεις που αυτός υφίσταται.»

«Κάτι τέτοιο δεν πρόκειται να γίνει ποτέ» είπε ο Μπιουτ.

Ο Δούκας συνειδητοποίησε ξαφνικά ότι π στάση του Κάινς είχε αλλάξει
από τη στιγµή που π Τζέσικα ανέφερε ότι το θερμοκήπιο θα ήταν ένα σύμ-
βολο για το µέλλον του Αρράκις.

«Τι θα χρειαζόταν για να φτιάξει κανείς ένα αυτοσυντπρούµενο σύστημα,
Δόκτορα Κάιῑνς» ρώτησε ο Λίτο.

«Αν µπορέσουµε να καταφέρουμε να κάνουμε το τρία τοις εκατό τῶν Φφυ-
τών του Αρράκις να παράγουν ενώσεις του άνθρακα ως θρεπτικές ουσίες, θα
έχουµε ήδη ξεκινήσει τον κύκλο του συστήµατος» είπε ο Κάῑνς.

«Το µόνο πρόβλημα είναι το νερό, λοιπόν.» ρώτησε ο Δούκας. Αντιλαµ-
βανόταν τον ενθουσιασμό του Κάινς και ὡς ένα βαθµό ήταν κι αυτός συνε-
παρµένος από την ιδέα.

«Το νερό απλά επισκιάζει τα άλλα προβλήματα» εξήγησε ο Κάινς. «Αυτός
ο πλανήτης διαθέτει πολύ οξυγόνο, αλλά χωρίς ό,τι συνεπάγεται συνήθως --
συγκεκριµένα, εκτεταμένη βλάστηση και µεγάλες πηγές ελεύθερου διοξειδίου
του άνθρακα, από φαινόμενα όπως τα ηφαίστεια. Πολλές ασυνήθιστες χη-
µικές ανταλλαγές λαμβάνουν χώρα σε µεγάλες εκτάσεις του πλανήτη.»

«Έχετε αναπτύξει πιλοτικά προγράµµατα» ρώτησε ο Δούκας.

«Ἑίχαμε αρκετό καιρό για να αναπτύξουμε το Φαινόμενο Τάνσλεῦ -- πει-
ῥράµατα μικρής κλίµακας και ερασιτεχνικής φύσης, από τα οποία η επιστήμη
µου µπορεί να αντλήσει τις απαραίτητες πληροφορίες» είπε ο Κάινς.

«Το νερό δεν επαρκεί» είπε ο Μπιουτ. «Απλώς το νερό δεν επαρκεί.»

«Ο άρχοντας Μπιουτ είναι ειδικός στο νερό» είπε ο Κάῑνς. Καμογέλασε
και συνέχισε το δείπνο του.


176 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΚΤ


Ο Δούκας κατέβασε κοφτά το δεξί του χέρι και φώναξε: «Όχι Θέλω µια
απάντηση! Υπάρχει ή όχι αρκετό νερό, Δόκτορα Κάῑνς,»

Ο Κάινς κοιτούσε το πιάτο του.

Η Τζέσικα παρατήρησε την εναλλαγή των συναισθημάτων στο πρόσωπό
του. Κρύβει τα συναισθήματά του πολύ καλά, σκέφτηκε. Εκείνη, όµως, είχε
καταγράψει στη µνήµῃ της τις αντιδράσεις του και τώρα καταλάβαινε ότι ο
Πλανπτολόγος είχε μετανιώσει για τα λόγια του.

«Ὑπάρχει αρκετό νερό» ρώτησε ο Δούκας.

«Ίσως... Ποιος ξέρει» ήταν π απάντηση του Κάῑνς.

Υποκρίνεται τον αδαή! σκέφτηκε π Τζέσικα.

Ο Πωλ, χρησιµοποιώντας τη δική του, οξύτερη αίσθηση της αλήθειας,
εντόπισε το βαθύτερο κίνητρο πίσω από τη συμπεριφοράτου Κάινς. Υπάρχει
όντως αρκετό νερό! Απλά ο Κάινς δε θέλει να µαθευτε(.

«Ο Πλανητολόγος µας έχει πολλά ενδιαφέροντα όνειρα» είπε ο Μπιουτ.
«Ονειρεύεται παρέα µετους Φρέμεν -- για προφητείες και µεσσίες.»

Γέλια ακούστηκαν από κάποιους στο τραπέζι. Ἡ Τζέσικα τους κοίταξε --
ήταν ο λαθρέµπορος, η κόρη του κατασκευαστή αποστακτικών στολών, ο
Ντάνκαν Άινταχο και η κυρία µε το μυστηριώδες γραφείο ξενάγησης.

Περίεργα µοιρασμένες οι εντάσεις απόψε, σκέφτηκε Π Τζέσικα. Συµβα(-
νουν πολλά, και τα περισσότερα δεν τα γνωρίζω. (Θα πρέπει να δημιουργή-
σω νέες πηγές πληροφόρποπς.

Ο Δούκας κοίταξε µε τη σειρά τον Κάινς, τον Μπιουτ και την Τζέσικα.
Ένιωθε µια περίεργη απογοήτευση, σαν κάτι ουσιώδες να του είχε διαφύγει
από τη συζήτηση. «Ίσως...» μουρμούρισε.

Ο Κάινς µίλησε γρήγορα: «Ίσως θα έπρεπε να το συζητήσουμε κάποια
άλλη φορά, άρχοντά µου. Υπάρχουν τόσο πολλο/...»

Ο Πλανπτολόγος σταμάτησε στη µέση την πρότασή του, καθώς ένας
στρατιώτης µε τη στολή των Ατρειδών µπήκε βιαστικά από την πόρτα υπη-
ρεσίας και σταμάτησε δίπλα στο Δούκα. Στη συνέχεια έσκυψε και ψιθύρισε
κάτι στο αυτί του Λίτο.

Η Τζέσικα αναγνώρισε τα διακριτικά του Χάουατ στο πηλήκιο του στρα-
τιώτη και προσπάθησε να καταπολεμήσει την ανησυχία που ένιωσε ξαφνι-
κά. Απευθύνθηκε στη σύντροφο του κατασκευαστή αποστακτικών στολών
- µια νεαρή, µελαχρινή γυναίκα µε κουκλίστικο πρόσωπο και έντονα βαµ-
μένα µάτια.

«Μα, αγαπητή µου, δεν έχεις καν αγγίξει το φαγητό σου» είπε π Τζέσικα.
«Θα ήθελες να σου παραγγείλω κάτι διαφορετικό;»

Η γυναίκα κοίταξε τον κατασκευαστή αποστακτικών στολών πριν απα-
ντήσει: «Δεν πεινάω και πολύ.»

Ἐαφνικά ο Δούκας σηκώθηκε από τη θέση του και μίλησε µε αυστπρό
τόνο: «Παραμείνετε στις θέσεις σας. Θα πρέπει να µε συγχωρήσετε, αλλά


ΡΟΟΝΕ 177


υπάρχει ένα θέµα που πρέπει να χειριστώ προσωπικά.» Έκανε ένα βήμα στο
πλάι. «Πωλ! Ανάλαβε τα καθήκοντα του οικοδεσπότη, σε παρακαλώ.»

Ο Πωλ σηκώθηκε µε την πρόθεση να ρωτήσει τον πατέρα του τι συµ-
βαίνει. Ἠξερε, όµως, ότι κάτι τέτοιο δε θα ήταν πρέπον. Κατευθύνθηκε στη
θέση του πατέρα του και κάθισε εκε(.

Ο Δούκας στράφηκε στην κόγχη όπου βρισκόταν ο Χάλλεκ και είπε:
«Γκέρνι, σε παρακαλώ, πάρε τη θέση του Πωλ στο τραπέζι. Δεν πρέπει να
μείνει άδεια. Όταν τελειώσει το δείπνο, ίσως σου ζητήσω να φέρειςτον Πωλ
στο κέντρο επιχειρήσεων. Να περιμένεις την εντολή µου.»

Ο Χάλλεκ βγήκε από τις σκιές της κόγχης ντυμένος µε επίσηµη στολή
εξόδου. Ο ασουλούπωτος όγκος του φαινόταν εκτός τόπου και χρόνου ανά-
µεσα στη λαμπερή αριστοκρατία. Ακούμπησε την µπαλισέτ του στον τοίχο,
πήγε ὡς την καρέκλα του Πωλ και κάθισε.

«Δεν υπάρχει λόγος ανησυχίας» είπε ο Δούκας «αλλά θα πρέπει να σας
παρακαλέσω να µη φύγει κανείς µέχρι να σας επιτραπεί από τη φρουράτου
σπιτιού. Θα είστε απολύτως ασφαλείς όσο θα βρίσκεστε εδώ, και το θέµα θα
διευθετηθεί λίαν συντόμως.»

Ο Πωλπρόσεξετις κωδικές λέξεις που χρησιμοποίησε ο πατέραςτου στο
μήνυμά του: ανησυχία, φρουρά, ασφαλείς, συντόμως. Το πρόβλημα είχε να
κάνει µε την ασφάλεια και όχι µε τη βία αυτή καθ᾽ εαυτή. Είδε ότι π μητέρα
του είχε αντιληφθεί κι αυτή το μήνυμα. Ηρέμησαν και οἱ δυοτους.

Ο Δούκας, νεύοντας κοφτά, γύρισε την πλάτη στους καλεσμένους κι έφυ-
γε από την πόρτα υπηρεσίας, µε το στρατιώτη να τον ακολουθεί.

Ο Πωλ πήρε το λόγο: «Παρακαλώ, συνεχίστε το δείπνο σας. Νομίζω ότι
ο Δόκτωρ Κάινς κάτι έλεγε σχετικά µε το νερό.»

«Μπορούμε να το συζητήσουμε αργότερα;» ρώτησε ο Κάῑνς.

«Ασφαλώς» απάντησε µε άνεση ο Πωλ.

Η Τζέσικα πρόσεξε µε υπερπφάνεια την αξιοπρέπεια του γιου της, την
ωριμότητα και την αίσθηση σιγουριάς που τον περιέβαλλε.

Ο τραπεζικός αντιπρόσωπος σήκωσε το ποτήρι του και έδειξε τον Μπιουτ.
«Κανείς από εµάς δεν µπορεί να ξεπεράσει τον άρχοντα Λίνγκαρ Μπιουτ στις
πομπώδεις εκφράσεις. Μπορεί κανείς να υποθέσει, μάλιστα, ότι είχε βλέψεις
να δημιουργήσει ένα Μείζονα Οίκο. Εμπρός λοιπόν, άρχοντα Μπιουτ, κάνε
μας µια πρόποσπ. Ίσως σου περισσεύει κι ένας κόκκος σοφίας για το αγο-
ῥράκι που πρέπει να του συμπεριφέρονται σαν να ήταν άντρας.»

Η Τζέσικα έσφιξε τη δεξιά γροθιά της κάτω από το τραπέζι. Πρόσεξε το
σήµα που έκανε ο Χάλλεκ στον Άινταχο και είδετους φρουρούς να παίρνουν
θέσεις.

Ο Μπιουτ έριξε µια µατιά γεμάτα δηλητήριο στον τραπεζίτη.

Ο Πωλείδετον Χάλλεκ και τους φρουρούς σε πλήρη ετοιμότητα και στη
συνέχεια κάρφωσε το βλέμμα του στον αντιπρόσωπο, µέχρι που αυτός κατέ-


178 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


βασε το ποτήρι του: «Μια φορά στον Κάλανταν είχα δει το πτώμα ενός πνιγ-
µένου ψαρά. Είχε -»

«Πνιγμένου»» ρώτησε η κόρη του κατασκευαστή αποστακτικών στολών.

Ο Πωλ δίστασε πριν απαντήσει: «Ναι. Έτσι λέγεται κάποιος, όταν είναι
βυθισμένος µέσα στο νερό µέχρι να πεθάνει από ασφυξία. Πνιγµένος.»

«Τι ενδιαφέρων τρόπος για να πεθάνει κανείς» μουρμούρισε εκείνη.

Το χαμόγελο του Πωλ ήταν ψυχρό. Έστρεψε ξανά την προσοχή του στον
τραπεζικό αντιπρόσωπο. «Το ενδιαφέρον µε το συγκεκριµένο ψαρά ήταν το
γεγονός ότι στους ώμους του είχε πληγές που είχαν προκληθεί από τις γαλό-
τσες κάποιου άλλου ψαρά. Αυτός ο ψαράς, λοιπόν, ήταν µέλος του πληρώ-
µατος ενός πλοίου -ενός σκάφους σχεδιασµένου να ταξιδεύει στο νερό- που
ναυάγπσε... δηλαδή βούλιαξε κάτω από το νερό. Κάποιος άλλος ψαράς, που
βοήθπσε στην περισυλλογή των πτωµάτων, είπε ότι είχε δει και στο παρελ-
θόν παρόμοια σημάδια. Τα σημάδια αυτά λοιπόν, όπως µας εξήγησε, σήµαι-
ναν ότι κάποιος άλλος ψαράς που πνιγόταν προσπάθησε να πατήσει πάνω
στους ώμους του νεκρού, σε µια προσπάθεια να βγει στην επιφάνεια -- για να
αναπνεύσει.»

«Και γιατί αυτό θα έπρεπε να είναι τόσο ενδιαφέρον;» τον ρώτησε ο αντι-
πρόσωπος.

«Λόγω µιας παρατήρησης που είχε κάνει τότε ο πατέρας µου. Είχε πει ότι
εκείνος που πν/γεται και σκαρφαλώνει στους ὦώμους σου για να σωθεί δικαι-
ολογείται -- εκτός κι αν κάτι τέτοιο συμβαίνει στις αίθουσες δεξιώσεων.» Ο
Πωλ καθυστέρησε αρκετά ώστε ο αντιπρόσωπος να συνειδητοποιήσει το
γόηµα των όσων άκουγε και στη συνέχεια πρόσθεσε: «Εκτός κι αν αυτό συµ-
βαίνει στο τραπέζι, θα έπρεπε να επισημάνω.»

Παγερή σιωπή απλώθηκε στην τραπεζαρία.

Αυτό ήταν πολύ επιπόλαιο, σκέφτηκε η Τζέσικα. Αυτός ο τραπεζικός
αντιπρόσωπος ίσως να έχει την κοινωνική θέση που θα του επέτρεπε να Προ-
καλέσει τον Πωλ. Είδε ότι ο Άινταχο ήταν έτοιµος να αναλάβει δράση. Το ίδιο
και Οἱ φρουροί γύρω από το τραπέζι. Ο Γκέρνι Χάλλεκ είχε το βλέμμα του
καρφωμένο σε όσους κάθονταν απέναντί του.

«Χο-χο-χο-ο-ο-ο!» Το γέλιο ακούστηκε από το λαθρέµπορο, τον Τιούεκ,
που είχε ρίξει το κεφάλι του πίσω και γελούσε ανέµελα, αγνοώντας τους πά-
ντες.

Νευρικά χαμόγελα άρχισαν να εμφανίζονται στα πρόσωπα των καλεσµέ-
νων.

Στο πρόσωπο του Μπιουτ είχε απλωθεί ένα μοχθηρό χαμόγελο.

Ο τραπεζικός αντιπρόσωπος είχε σπρώξει την καρέκλα του πίσω και τώ-
ρα κάρφωνε µε το βλέμμα τον Πωλ.

Ο Κάινς είπε: «Πρέπει να προσέχει κανείς όταν αποφασίζει να λογοµα-
χήσει µε έναν Ατρείδη.»


ΡΟΝΕ 179


«Μήπως είναι κάποιο έθιμο των Ατρειδών να προσβάλλουν τους καλε-
σµένους τους.» ζήτησε να µάθει ο αντιπρόσωπος.

Προτού προλάβει να απαντήσει ο Πωλ, η Τζέσικα έγειρε μπροστά και εί-
πε αυστηρά: «Κύριε!» Ταυτόχρονα σκέφτηκε: Πρέπει να μάθουμε, τέλος πά-
ντων, το παιχνίδι που παίζει τούτο το πιόνι των Χαρκόννεν. Βρίσκεται εδώ
για να βλάψει τον Γωλ; Υπάρχουν κάποιοι που τον στηρίζουν;

«Ο γιος µου εκθέτει ένα ένδυµα που ο καθένας θα μπορούσε να φορέσει,
κι εσείς υποστηρίζετε ότι είναι κομμένο και ραμµένο στα µέτρα σας» ρώτη-
σεη Τζέσικα. «Πολύ ενδιαφέρουσα αποκάλυψη.» Το χέρι της γλίστρησε στο
πόδι όπου είχε το μαχαίρι κρυς και έσφιξε τη λαβή του.

Ο αντιπρόσωπος κοίταξε την Τζέσικα. Τράβηξε το βλέμμα του από τον
Πωλ και έκανε πίσω απομακρύνοντας το σώμα του από το τραπέζι, ώστε να
είναι προετοιµασµένος για κάθε ενδεχόμενο. Είχε εστιάσει στην κωδική λέξη:
ένδυμα. «Ετοιμάσου να ασκήσεις βία.»

Ο Κάινς έριξε µια εξεταστική µατιά στην Τζέσικα και έκανε ένα διακριτι-
Κό νόηµα µε το χέρι του στον Τιούεκ.

Ο λαθρέµπορος σηκώθηκε από τη θέση του και ύψωσε το ποτήρι του.
«Ας κάνουμε µια πρόποση» είπε. «Στον νεαρό Πωλ Ατρείδη µε το εφπβικό
ακόµη πρόσωπο αλλά το ήδη ώριμο μυαλό.»

Γιατί παρεμβαίνουν; αναρωτήθηκε η Τζέσικα.

Το βλέμμα του αντιπροσώπου ήταν τώρα καρφωμµένο στον Κάῑνς, ενώ η
Τζέσικα είδε τον τρόμο να επιστρέφει στο πρόσωπό του.

Οἱ καλεσμένοι γύρω στο τραπέζι άρχισαν να υψώνουν τα ποτήρια τους,
ακολουθώντας την πρόποση του Πιούεκ.

Όπου πηγαίνει ο Κάινς οι άνθρωποι τον ακολουθούν, σκέφτηκε η Τζέ-
σικα. Λας έδειξε ότι υποστηρίζει τον Γ]ωλ. Αλλά ποιο είναι το μυστικό της
ὀύναμής του; Δεν µπορεί να ευθύνεται το γεγονός ότι είναι Τοποτηρητής.
Αυτός είναι προσωρινός τίτλος. Και σίγουρα δεν µπορεί να ευθύνεται ούτε
το γεγονός ότι είναι Αυτοκρατορικός Υπάλληλος.

Τράβηξε το χέρι της από τη λαβή του μαχαιριού και σήκωσε το ποτήρι
της προς τον Κάῑνς, ο οποίος της ανταπέδωσε την κίνηση.

Μόνο ο Πωλ-κι ο τραπεζικός αντιπρόσωπος (Σου-Σου! µα τι πλίθιο ψευ-
δώνυμο! σκέφτηκε η Τζέσικα) δεν ύψωσαν τα ποτήριατους. Ἡ προσοχήτου
αντιπροσώπου ήταν στραμμένη στον Κάιῑνς. Ο Πωλ κοίταζε το πιάτο του.

μουν απόλυτος κύριος της κατάστασης, σκέφτηκε ο Πωλ. Γιατί πα-
ρεµβαίνουν; Έριξε µια µατιά στους άντρες καλεσμένους που βρίσκονταν πιο
κοντάτου. Να προετοιµαστώ για να αντιµετωπίσω κάποια έκρηδη βίας; Από
ποιον; Σίγουρα όχι από αυτό τον τραπεζίτη.

Ο Χάλλεκ µίλησε σαν να µην απευθυνόταν σε κάποιον συγκεκριµένα αλ-
λά κάπου αόριστα απέναντί του: «Στην κοινωνία µας, ο Κόσμος θα έπρεπε να
προσέχει να µην προσβάλλεται τόσο εύκολα. Συχνά κάτι τέτοιο µπορεί να


18ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


αποβεί αυτοκαταστροφικό.» Κοίταξε την κόρη του κατασκευαστή αποστα-
κτικών στολών, που καθόταν δίπλα του. «Δε συμφωνείτε, δεσποινίς»

«Ώ, ναι. Ναι. Βεβαίως» είπε. «Υπάρχει πολλή βία. Τόση που µε αηδιάζει.
Και πολλές φορές οι άνθρωποι δεν εννοούν να προσβάλουν τους άλλους, αλ-
λά κόσμος πεθαίνει έτσι κι αλλιώς. Δε βγαίνει νόημα.»

«Πράγματι» είπε ο Χάλλεκ.

Η Τζέσικα πρόσεξε πόσο σχεδόν τέλεια υποκρινόταν η κοπέλα. Το νεα-
ῥό αυτό, ανεγκέφαλο θηλυκό δεν είναι και τόσο ανεγκέφαλο τελικά. Μόλις
εκείνπ τη στιγµή διέκρινε τη φύση της απειλής και κατάλαβε ότι και ο Χάλ-
λεκ είχε προσέξει το ίδιο. Είχαν σχεδιάσει να αποπλανήσουν τον Πωλ χρη-
σιµοποιώντας την κοπέλα. Ἡ Τζέσικα πρέµπσε. Πιθανότατα ο γιος της να
ήταν και ο πρώτος που το πρόσεξε -- η εκπαίδευσή του τον βοήθησε να δια-
κρίνει το οφθαλµοφανές.

Ο Κάινς µίλησε στον αντιπρόσωπο: «Δε νομίζετε ότι οφείλεται άλλη µία
συγγνώµη;»

Ο αντιπρόσωπος απεύθυνε ένα αρρωστηµένο χαμόγελο στην Τζέσικα και
είπε: «Αρχόντισσά µου, φοβάμαι ότι ήπια άφθονο από το κρασί σας. Προ-
σφέρατε εξαιρετικά δυνατό ποτό, και εγώ δεν το έχω συνηθίσει.»

Ἡ Τζέσικα εντόπισε το δηλητήριο στη φωνή του συνομιλητή της και του
απάντησε γλυκά: «Μεταξύ αγνώστων θα πρέπει να γίνονται πολλές υποχω-
ρήσεις, τις οποίες υπαγορεύουν οἱ διαφορές στα ήθη αλλά και στη νοοτρο-
πία γενικότερα.»

«Σας ευχαριστώ, αρχόντισσά µου» είπε εκείνος.

Η μελαχρινή σύντροφος του κατασκευαστή αποστακτικών στολών έγει-
ρε προς το µέρος της Τζέσικα και της είπε: «Ο Δούκας ανέφερε ότι θα είµα-
στε ασφαλείς εδώ. Ελπίζω αυτό να µη σηµαίνει Κι άλλες μάχες.»

Έχει λάβει οδηγίες να κατευθύνει τῃ συζήτηση στο συγκεκριµένο θέµα,
σκέφτηκε η Τζέσικα.

«Κατά πάσα πιθανότητα δε θα χρειαστεί» είπε η Τζέσικα. «Αυτές τις µέ-
ρες, όµως, όπως καταλαβαίνετε, υπάρχουν πολλά θέµατα που απαιτούν
την προσοχή του Δούκα. Χρειάζεται προσοχή -- τουλάχιστον για όσο διά-
στηµα διαρκεί π έχθρα μεταξύ των Ατρειδών και των Χαρκόννεν. Ο Δού-
κας κήρυξε κάνλυ. Και φυσικά δεν πρόκειται να αφήσει ούτε έναν πρά-
κτορα των Χαρκόννεν ζωντανό στον Αρράκις.» Κοίταξε µε νόπµα τον τρα-
πεζικό αντιπρόσωπο. «Επιπλέον, όπως γνωρίζετε, π Συνθήκη τού το επι-
τρέπει» Κάρφωσε το βλέμμα της πάνω στον Κάινς. «Έτσι δεν είναι, Δό-
κτορα Κάινς,»

«Πράγματι» απάντησε εκείνος.

Ο κατασκευαστής αποστακτικών στολών τράβηξε πίσω τη συνοδό του.
Εκείνη τον κοίταξε και είπε: «Νομίζω ότι πεινάω τώρα. Θα ήθελα λίγο από
εκείνο το πιάτο µε το πτηνό που σερβίρατε προηγουμένως.»


ΡΟ ΟΝΕ 16Ι


Η Τζέσικα ένευσε σε έναν υπηρέτη και µετά στράφηκε ξανά στον αντι-
πρόσωπο: «Κι εσείς, κύριε, µιλούσατε προ ολίγου για τα πτηνά και τις συνή-
θειέςτους. Ο Αρράκις έχει τόσο πολλά ενδιαφέροντα πράγματα... Πείτε µου,
πού βρίσκεται το μπαχαρικό; Και οι ανιχνευτές; Προχωρούν βαθιά µέσα στην
έρημο»

«Ώ, όχι, αρχόντισσά µου» απάντησε εκείνος. «Πολύ λίγα είναι γνωστά για
την ανοιχτή έρηµο και σχεδόν τίποτε για τις νότιες περιοχές του πλανήτη.»

«Υπάρχει ένας μύθος ότι κάπου στα νότια βρίσκεται ένα τεράστιο κοίτα-
σµα μπαχαρικού» είπε ο Κάῑνς. «Ὑποψιάζομαι, όµως, ότι αυτό το ευφάντα-
στο εφεύρηµα εξυπηρετεί απλώς τους σκοπούς ενός τραγουδιού. Ὑπό ορι-
σµένες περιστάσεις, µερικοί τολµηροί ανιχνευτές μπαχαρικού φτάνουν µέχρι
τις παρυφές του ισημερινού. Κάτι τέτοιο, όµως, είναι τροµερά επικίνδυνο --
ο προσανατολισμός είναι αβέβαιος και οι καταιγίδες συχνές. Όσο πιο µακριά
από το Προστατευτικό Τείχος διεξάγονται οι επιχειρήσεις τόσο μεγαλώνει ο
κατάλογος µε τον απολογισμό των ζημιών. Έχει αποδειχθεί ότι δεν είναι διό-
λου κερδοφόρο να επιχειρεί κανείς να πάει πολύ νότια. Αν διαθέταµε ένα µε-
τεωρολογικό δορυφόρο, ίσως...»

Ο Μπιουτ σήκωσε το κεφάλι του και μίλησε µε το στόµα γεμάτο: «Λέγε-
ται ότι οι Φρέμεν ταξιδεύουν εκεί και ότι πηγαίνουν παντού. Λέγεται επίσης
ότι έχουν βρει νοτίσµατα και νεροκπλίδες ακόµη και στα νοτιότερα γεωγρα-
φικά πλάτη.»

«Νοτίσµατα και νεροκηλίδες» απόρησε Π Τζέσικα.

Ο Κάινς έσπευσε να απαντήσει: «Φήμες, αρχόντισσά µου. Αυτά είναι γνω-
στό ότι υπάρχουν σε άλλους πλανήτες, όχι στον Αρράκις. Ένα νότισµα είναι
το µέρος όπου το νερό αναβλύζει µέχρι την επιφάνεια ή πολύ κοντά σε αυ-
τήν, και µπορεί να βρεθεί σκάβοντας, µε βάση βέβαια ορισμένες ενδείξεις. Ἡ
νεροκηλίδα, τώρα, είναι ένα είδος νοτίσµατος, από όπου µπορεί κανείς να πι-
ει νερό χρησιµοποιώντας ένα καλάμι... έτσι λέγεται τουλάχιστον.»

Προσπαθεί να µας ξεγελάσει, σκέφτηκε π Τζέσικα.

Μα γιατί λέει ψέματα; αναρωτήθηκε ο Πωλ.

«Πολύ ενδιαφέρον» είπε π Τζέσικα, ενώ σκεφτόταν: «Λέγεται»... Τι πε-
ρίεργες γλωσοικές συνήθειες που έχουν σε αυτά τα µέρη. Αν ήξεραν µονάχα
τι δείχνει αυτό για την εξάρτησή τους από τις προλήψεις...

«Άκουσα ότι έχετε µια παροιμία.» είπε ο Πωλ «Λούσα από την πόλη, σο-
φία από την έρημο.»

«Υπάρχουν πολλές παροιμίες στον Αρράκις» είπε ο Κάινς.

Προτού προλάβει η Τζέσικα να κάνει ακόµη µια ερώτηση, ένας υπηρέτης
έσκυψε από πάνω της κα! της έδωσε ένα σημείωμα. Εκείνη το άνοιξε -τα γράµ-
µατα ήταν του Δούκα και περιείχε τα κωδικά του σηµάδια- και το διάβασε.

«Θα σας ενδιέφερε να μάθετε» είπε τελικά «ότι ο Δούκας µάς στέλνει τις
διαβεβαιώσεις του ότι όλα πήγαν καλά. Το ζήτημα που τον ανάγκασε να απο-


182 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


χωρήσει από το δείπνο διευθετήθηκε. Το χαμένο μεταγωγικό βρέθηκε. Ένας
πράκτορας των Χαρκόννεν, µέλοςτου πληρώματος, εξουδετέρωσετους υπό-
λοιπους και οδήγησε το σκάφος σε µια βάση λαθρεµπόρων ελπίζοντας να το
πουλήσει εκεί. Και ο πράκτορας και το σκάφος παραδόθηκαν στις δυνάµεις
µας» Έκλινε το κεφάλι της ελαφρά προς τον Τιούεκ.

Ο λαθρέµπορος έκανε το {διο.

Η Τζέσικα δίπλωσε ξανά το σηµείωµα και το έχωσε στο µανίκι της.

«Χαίρομαι που δε Χρειάστηκε να γίνει εκτεταμένη μάχη» είπε ο τραπεζ-
κός αντιπρόσωπος. «Ὁ κόσμος ελπίζει ότι οι Ατρείδες θα φέρουν την ειρήνη
και την ευημερία στον Αρράκις.»

«Και συγκεκριµένα την ευπορία» συμπλήρωσε ο Μπιουτ.

«Τι θα λέγατε να παίρναµε τώρα το επιδόρπιο» ρώτησε π Τζέσικα. «Έ-
δωσα οδηγίες στον αρχιµάγειρα να ετοιμάσει ένα γλυκό από τον Κάλανταν:
ρύζι πάντι σε γλυκιά σάλτσα.»

«Ακούγεται υπέροχο» είπε ο κατασκευαστής αποστακτικών στολών. «Θα
σας ήταν εύκολο να µου δώσετε τη συνταγή»»

«Όποια συνταγή θέλετε» του απάντησε η Τζέσικα, καταγράφοντας στο
μυαλό της το ύφος και τα Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του συνομιλητή της για
να μιλήσει αργότερα στον Χάουατ. Ο κατασκευαστής αποστακτικών στολών
ήταν από τους ανθρώπους που μπορούν να εξαγοραστούν.

Σκόρπιες συζητήσεις ακούγονταν γύρωτης: «Τι όμορφο ύφασμα...» «Έ-
βαλε να του φτιάξουν ένα κοστούμι που να ταιριάζει µε το κόσμημα...» «Θα
επιχειρήσουµε να αυξήσουµε την παραγωγή µέσα στο επόµενο εξάµηνο...»

Η Τζέσικα κοιτούσε το πιάτο της και σκεφτόταν το κωδικοποιημένο µέρος
του μπνύματος του Λίτο: «Όι Χαρκόννεν προσπάθησαν να παραλάβουν ένα
φορτίο ακτινοβόλων. Το φορτίο έπεσε στα χέρια µας. Αυτό µπορεί να σηµα(-
γει ότι κατάφεραν να παραλάβουν άλλα φορτία. Οπωσδήποτε όµως σηµαίνει
ότι δε βασίζονται ιδιαίτερα στις ασπίδες. Λάβε τις απαραίτητες προφυλάξεις.»

Η Τζέσικα σκέφτηκε τα όπλα κι αναρωτήθηκε. Οι λευκές ακτίνες ρηκτι-
κού φωτός μπορούσαν να διαπεράσουν οποιοδήποτε γνωστό υλικό, υπό την
προὔπόθεση, βέβαια, ότι το υλικό αυτό δε θα ήταν προστατευμένο από το
ενεργειακό πεδίο κάποιας ασπίδας. Το γεγονός ότι και η ασπίδα και το ίδιο
το ακτινοβόλο θα καταστρέφονταν σε περίπτωση που π ακτίνα ακουμπούσε
την ασπίδα δε φαινόταν να ενοχλεί τους Χαρκόννεν. Γιατί; Μια έκρηξη ακτί-
νας-ασπίδας ήταν ένα όπλο εξαιρετικά επικίνδυνο και αποτελεσματικό. Σε
αντίθεση µε µια ατοµική έκρηξη, το όπλο αυτό κατέστρεφε µόνο τον πυρο-
βολητή και το στόχο που προστατευόταν από την ασπίδα.

Οἱ άγνωστες λεπτομέρειες του ζητήματος την πλημμύριζαν ανησυχία.

Ο Πωλ μίλησε: «Ποτέ µου δεν αμφέβαλλα ότι θα βρίσκαµε το µεταγωγι-
κό. Ἑάν αποφασίσει ο πατέρας µου να λύσει κάποιο πρόβλημα, το λύνει. Κι
αυτό είναι ένα γεγονός που έχουν αρχίσει να συνειδητοποιούν οι Χαρκόννεν.»


ΡΟΝΕ 163


Κομπάζει, σκέφτηκε η Τζέσικα. Δε θα έπρεπε να κομπάζει. Κανείς δεν
έχει αυτό το δικαίωµα, ειδικά μάλιστα όταν σήµερα το βράδυ πρόκειται να
κοιμηθεί στο πιο βαθύ υπόγειο για να προφυλαχτεί από τυχόν επίθεση µε
ακτινοβόλα.


Δεν υπάρχει σωτηρία -- πληρώνουμε για τις βίαιες πράξεις των προγό-
γων µας.

-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ Ντιμῃ»


ΤΖΕΣΙΚΑ ΑΚΟΥΣΕ ΘΟΡΥΡΒΟ ΣΤΗ ΜΕΓΑΛΗ ΑΙΘΟΥΣΑ κι άναψε το φωτιστικό

δίπλα στο κρεβάτι της. Το ρολόι που βρισκόταν εκεί δεν είχε ρυθμιστεί
σύμφωνα µε την τοπική ώρα, έτσι, έπρεπε να αφαιρέσει είκοσι ένα λεπτά για
να καταλάβει ότι πλησίαζε δύο τη νύχτα.

Ο θόρυβος ήταν δυνατός αλλά συγκεχυµένος.

Άρχισε η επίθεση των Χαρκόννεν; αναρωτήθηκε.

Σηκώθηκε από το κρεβάτι της και έλεγξε τις οθόνες για να δει πού βρι-
σκόταν π οικογένειά της. Ἡ οθόνη έδειχνε τον Πωλ να κοιμάται στο δωµά-
τιο που είχαν ετοιμάσει βιαστικά ειδικά γι αυτόν στο κελάρι. Προφανώς ο
θόρυβος δεν έφτανε µέχρι το πρόχειρο δωμάτιό του. Στο δωμάτιο του Δού-
κα δε βρισκόταν κανείς. Το κρεβάτι του ήταν στρωµένο. Μήπως βρισκόταν
ακόµη στο κέντρο επιχειρήσεων;

Δεν είχαν εγκατασταθεί ακόµπ οθόνες στην πρόσοψη του Μεγάρου.

Η Τζέσικα στεκόταν στη µέσπ του δωματίου της µε την ακοή της οξυµένη.

Άκουσε µια κραυγή, έναν ακαθόριστο ήχο. Άκουσε κάποιον να καλεί το
Δόκτορα Γιούεχ. Η Τζέσικα βρήκε µια ρόμπα, την έριξε πάνω της, φόρεσε
τις παντόφλες της και έδεσε το μαχαίρι κρυς στο πόδι της.

Η φωνή κάλεσε ξανά τον Γιούεχ.

Η Τζέσικα έδεσε τη ζώνη της ρόµπας στη µέση της και βγήκε στο διάδρο-
μο. Μια ανησυχητική σκέψπ την κατέλαβε: ΚΙ αν έχει τραυματιστεί ο Λίτο;

Ο  διάδροµος της φαινόταν ατέλειωτος καθώς έτρεχε. Έστριψε στην κα-
µάρα που υπήρχε στο τέρµα του, πέρασε µέσα από την τραπεζαρία, διέσχισε
το διάδρομο και βρέθηκε στη Μεγάλη Αίθουσα, που ήταν κατάφωτη, µε όλες
τις φωτόσφαιρες ρυθµισµένες στη μέγιστη ένταση.

Στα δεξιά της µπροστά από την είσοδο είδε δυο φρουρούς να βαστούν
από τα µπράτσα τον Ντάνκαν Άινταχο ανάµεσά τους. Το κεφάλι του έγειρε
απότοµα µπροστά και µια απρόσµενΏ σιωπή απλώθηκε στην όλη σκηνή.

Ένας από τους φρουρούς είπε, µαλώνοντας τον Άινταχο: «Ορίστε! Είδες
τι έκανες; Ξύπνησες τῃ Λαίδη Τζέσικα.»


ΡΟΝΕ 165


Οἱ µεγάλες κουρτίνες πίσω τους φούσκωναν, αποκαλύπτοντας ότι Π εξώ-
πορτα εξακολουθούσε να παραμένει ανοιχτή. Δεν υπήρχε κανένα σημάδι ού-
τετου Δούκα ούτε του Γιούεχ. Σε µια µεριά στεκόταν π Μέιπς, κοιτάζοντας
Ψυχρά τον Άινταχο. Φορούσε µια µακριά, καφέ ρόµπα µε οφιοειδή σχέδια
στα στριφώµατα. Στα πόδια της οι µπότες της ερήµου ήταν λυµένες.

«Ἑ, λοιπόν, ξύπνησα τη Λαίδη Τζέσικα» μουρμούρισε ο Άινταχο. Σήκω-
σετο κειράλι του, αντικρίζοντας το ταβάνι, Και φώναξε: «Η πρώτη φορά που
µάτωσα το σπαθί µου ήταν στον Γκρούμμαν!»

Μεγάλη Μητέρα! Είναι μεθυσμένος! σκέφτηκε η Τζέσικα.

Το στρογγυλό, µελαψό πρόσωπο του Άινταχο ήταν σφιγµένο. Τα μαύρα,
σπαστά μαλλιά του ήταν υπερβολικά βρώμικα. Ένα πριονωτό σχίσιµο στο χι-
τώνιό του αποκάλυπτε ένα µέρος από τη στολή που φορούσε νωρῄπερα στη
δεξίωση.

Η Τζέσικα πήγε προς το µέρος του.

Ένας απότους φρουρούς έκλινε το κεφάλι του καθώςτους πλησίαζε, χω-
ρίς να αφήσει τον Άινταχο από τα χέρια του. «Δεν ξέραμε τι να κάνουμε µα-
ζίτου, αρχόντισσά µου. Έκανε φασαρία µπροστά στην είσοδο και αρνιόταν
να περάσει µέσα. Φοβηθήκαμε ότι ίσως έρχονταν οἱ ντόπιοι και τον έβλεπαν
σε αυτή την κατάσταση. Δε θα έπρεπε να συμβεί κάτι τέτοιο. Θα ήταν αφορ-
µή να ξεσπάσουν άσχηµα σχόλια σε βάρος µας.»

«Πού βρισκόταν» ρώτησε π Τζέσικα.

«συνόδευσε µια από τις νεαρές κυρίες στο σπίτι της µετά το δείπνο, αρ-
Χόντισσά µου. Κατά διαταγή του Χάουατ.»

«Ποια από όλες»

«Μια από τις κυρίες συνοδούς. Καταλαβαίνετε, αρχόντισσά µου» Ο
φρουρός έριξε µια µατιά στη Μέιπς και χαµήλωσε τη φωνή του. «ΓΠάντοτε
καλούν τον Άινταχο για την ειδική συνοδεία κι επιτήρηση των κυριών.»

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Πράγματι. Γιατί, όµως, είναι μεθυσμένος;

Το πρόσωπό της έγινε σκυθρωπό. Στράφπκε στη Μέιπς και είπε: «Μέιπς,
φέρε του ένα τονωτικό. Θα πρότεινα καφεῖνη. Ίσως έχει απομείνει λίγος κα-
φές από μπαχαρικό.»

Ἡ Μέιπς ανασήκωσε τους ώμους και κατευθύνθηκε προς την κουζίνα.
Οἱ φτέρνες από τις λυµένες µπότες της χτυπούσαν το πάτωμα.

Ο Άινταχο έγειρε το κεφάλι του δεξιά και κοίταξε την Τζέσικα µε τις
άκρες των µατιών του. «Ἐ-έχω σκοτώσει πά-πάνω από τριακόσιους άντρες
για το Δούκα» μουρμούρισε. «Αυ-τό που θέ-λω να µά-θω εί-ναι για-τί είµαι
δω. Δεν µπο-ρείς να ζή-σεις κά-τω από την επΙ-φάνεια. Δεν µπο-ρείς να ζή-
σεις στην επΙ-φάνεια... Μα τι δαιμο-νικό µέ-ρος είναι τούτο»

Ἡ Τζέσικα άκουσε ένα θόρυβο από την πόρτα από όπου είχε έρθει κι εκεί-
νη. Γύρισε και είδε το Δόκτορα Γιούεχνατους πλησιάζει, κρατώντας στο αρι-
στερό του Χέρι το Ιατρικό του βαλιτσάκι. Φορούσε πλήρη ενδυμασία κι έδει-


1866 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΡΒΕΕΤ


Χνε χλωμός, εξουθενωµένος. Το διαµαντένιο τατουάζ, στο µέτωπό του δια-
κρινόταν από απόσταση.

«Ο κα-λός µας ο για-τρός» φώναξε ο Άινταχο. «Που ᾿σαι, για-τρέ; ΓΠά-λι
µε τους επί-δεσµους και τα χα-πάκια» Τα θολωμένα µάτια του αντίκρισαν
την Τζέσικα. «Έχω γί-νει εντελώς γελο(-ος, ε»

Η Τζέσικα έσµιξε τα φρύδια της χωρίς να απαντήσει, ενώ αναρωτιόταν:
Γιατί είναι μεθυσμένος ο Άινταχο; Μήπως τον νάρκωσαν;

«Ἠπια πολλή μπύρα από μπαχαρικό» είπε ο Άινταχο, προσπαθώντας να
συνέλθει.

Η Μέιπς γύρισε και, κρατώντας ένα αχνιστό φλιτζάνι, σταμάτησε αβέ-
βαιη πίσω από τον Γιούεχ. Έριξε µια µατιά στην Τζέσικα, που της ένευσε να
περιμένει.

Ο Γιούεχ άφησε το βαλιτσάκι του στο πάτωμα και χαιρέτησε την Τζέσικα,
κλίνοντας ελαφρά το κεεράλι του προςτο µέροςτης. «Μπύρα από μπαχαρικό, ε»

«Το καλύ-τερο πρά-µα που έχω πιει πο-τέ µου» είπε ο Άινταχο. Προσπά-
θπσε να σταθεί προσοχή. «Η πρώ-τῃ φορά που µάτω-σα το σπαθί µου ήταν
στον Γκρούμ-μαν! Σκότωσα έναν Χαρκόν... έναν Χαρκόν... τον σκό-τωσα για
το Δούκα.»

Γυρίζοντας, ο Γιούεχ είδε το φλιτζάνι στα χέρια της Μέιπς. «ΤΙ είναι αυτό»

«Καφεῖνη» απάντησε π Τζέσικα.

Ο Γιούεχ πήρε το φλιτζάνι και το πρότεινε στον Άινταχο. «Έλα, πιες το
αυτό, φιλαράκο.»

«Δε θέ-λω να πιω κι ἀλ-λο.»

«Πιες το, σου λέω!»

Το κεφάλι του Άινταχο ταλαντεύτηκε προς τη µεριά του Γιούεχ και τον
ανάγκασε να Κάνει ένα βήµα µπροστά, συμπαρασύροντας τους φρουρούς.
«Έχω βαρε-θεί να διασκεδά-ζω το Αυτοκρα-τορικό Σύ-μπαν, γιατρέ. Για µια
Φο-ρά, θα κάνω κά-τι όπως µου αρέ-σει.»

«Αφού το πιεις αυτό πρώτα» του είπε ο Γιούεχ. «Είναι καφεῖνη.»

«Αη-δία, σαν τον πλα-νήτη! Ο ήλιος εί-ναι πολύ δυ-νατός. Τίποτα δεν έχει
κανονικό χρώμα. Τίποτα δεν είναι...»

«Τώρα, όµως, είναι βράδυ» του είπε ο Γιούεχ. Του μιλούσε συγκαταβατι-
κά. «Έλα, πιες το αυτό, θα σε κάνει να νιώσεις καλύτερα.»

«Δε θέ-λω να νιώ-σω καλύ-τερα!»

«Δεν μπορούμε να το συζητάµε όλη νύχτα» είπε π Τζέσικα. Εδώ χρειάζε-
ται ὁραστική αντιμετώπιση, σκέφτηκε.

«Δεν υπάρχει λόγος να κάθεσαι εδώ, αρχόντισσά µου» είπε ο Γιούεχ. «Θα
το αναλάβω εγώ.»

Η Τζέσικα κούνησε το κεφάλι. Έκανε ένα βήµα µπροστά και χαστούκι-
σε τον Άινταχο. Εκείνος σκουντούφλησε προς τα πίσω, παρασύροντας µαζί
του τους φρουρούς, ενώ το βλέμμα του ήταν καρφωμµένο πάνω της.


ΡΟΝΕ 1867


«Δεν είναι τρόπος αυτός να συµπεριφέρεσαι στην κατοικία του Δούκα
σου» του είπε εκείνπ. Άρπαξε το φλιτζάνι από τα χέρια του Γιούεχ και το
έσπρωξε προςτο µέρος του Άινταχο, χύνοντας λίγο από το περιεχόμενό του.
«Ορίστε! Πιες το αυτή τη στιγµή! Σε διατάζω!»

Ο  Άινταχο ίσιωσε τους ώμους του, κοιτώντας την επιτιµητικά. Μίλησε
αργά, προφέροντας τις λέξεις σωστά και προσεκτικά: «Δε δέχοµαι διαταγές
από έναν κατάσκοπο των καταραµένων των Χαρκόννεν.»

Ο Γιούεχ κοκάλωσε και γύρισε να αντικρίσει την Τζέσικα.

Εκείνη είχε χλωµιάσει, αλλά κουνούσε καταφατικά το κεφάλι της. Όλα
τώρα ξεκαθάριζαν στο μυαλό της᾽ όλα εκείνα τα λόγια που δεν έβγαζαν νόη-
μα και οι ανεξήγητες πράξεις που είχε παρατηρήσει τριγύρω της μπορούσαν
πια να ερμηνευτούν. Ἡ οργή που την κατέλαβε ήταν σχεδόν πέρα από κάθε
έλεγχο. Χρειάστηκε να επιστρατεύσει κάθε πτυχή της εκπαίδευσης που είχε
δεχτεί για να ηρεμήσει τους παλμούς της και να γαληνέψει την αναπνοή της.
Ακόμη και τότε, όµως, ένιωθε τη φλόγα µέσα της να καίει.

Πάντοτε καλούν τον Άινταχο για την ειδική συνοδεία κι επιτήρηση των
κυριών!

Έριξε µια µατιά στον Γιούεχ. Εκείνος χαµήλωσε το βλέμμα του.

«Γνώριζες γι’ αυτό» απαίτησε να μάθει η Τζέσικα.

«Είχα ακούσει... διάφορες φήμες, αρχόντισσά µου. Δεν ήθελα, όµως να
προσθέσω κι άλλα βάρη στους ώμους σου.»

«Ο Χάουατ!» είπε απότοµα. «Θέλω να µου Φφέρετετον Χάουατ αµέσως!»

«Μα, αρχόντισσά µου...»

«Αμέσως!»

Ο Χάουατ πρέπει να βρίσκεται πίσω από όλα αυτά, σκέφτηκε. Αν µια τέ-
τοια υποψία προερχόταν από οποιονδήποτε άλλον, θα είχε απορριφθεί χω-
ρίς συζήτηση.

Ο  Άινταχο κούνησε το κεφάλι του και μουρμούρισε: «Σίγουρα τα έκανα
θάλασσα.»

Ἡ Τζέσικα κοίταξε το ποτήρι στα χέρια της και εντελώς απροειδοποίητα
πέταξε το περιεχόμενό του στο πρόσωπο του Άινταχο. «Κλειδώστε τον σε έναν
από τους ξενώνες της ανατολικής πτέρυγας» διέταξε. «Αφήστε τον εκεί µέχρι
να συνέλθει.»

Οἱ δυο φρουροί την κοίταζαν δυσαρεστημένοι. Ένας από αυτούς είπε:
«Ίσως θα έπρεπε να τον πάµε κάπου αλλού, αρχόντισσά µου. Θα µπορού-
σαμε να...»

«Ὑποτίθεται ότι πρέπει να βρίσκεται εδώ!» τον έκοψε απότομα π Τζέσικα.
«Έχει δουλειά να κάνει εδώ.» Ἡ φωνή της ακούστηκε πικραµένη. «Είναι τό-
σο καλός στο να παρακολουθεί τις κυρίες.»

Ο φρουρός ξεροκατάπιε.

«Πού είναι ο Δούκας,» απαίτησε να µάθει π Τζέσικα.


168 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


«Στο Κέντρο επιχειρήσεων, αρχόντισσά µου.)

«Βρίσκεται µαζίτου ο Χάουατ»

«Ο Χάουατ είναι στην πόλη, αρχόντισσά µου.»

«Φέρτε µου τον Χάουατ αυτή τη στιγµή» είπε π Τζέσικα. «Θα τον περι-
µένω στο καθιστικό µου, όταν φτάσει.»

«Μα, αρχόντισσά µου...»

«Αν χρειαστεί, θα καλέσω το Δούκα» είπε εκείνη. «Ελπίζω να µη χρεια-
στε[. Δε θα ήθελα να τον απασχολήσω µε αυτό.»

«Μάλιστα, αρχόντισσά µου.»

Η Τζέσικα έσπρωξε το άδειο πια ποτήρι στα χέρια της Μέιπς και συνάντησε
το απορηµένο βλέμμα της. «Μπορείς να επιστρόψεις στο κρεβάτι σου, Μέιπς.»

«Είσαι σίγουρῃ ότι δε θα µε χρειαστείς»

Η Τζέσικα χαμογέλασε βλοσυρά. «Ναι, είµαι σίγουρπ.»

«Ίσως θα μπορούσε να περιμένει αυτή η συνάντηση µέχρι αύριο» είπεο
Γιούεχ. «Θα μπορούσα να σου δώσω ένα πρεμιστικό και...»

«Θα επιστρέψεις στο δωμάτιό σου και θα µε αφήσεις να το χειριστώ µετο
δικό µου τρόπο» είπε εκείνη και τον χτύπησε φιλικά στο μπράτσο για να κά-
γει τη διαταγή της λιγότερο απότομη. «Είναι ο μοναδικός τρόπος.»

Γύρισε και, µε το κεφάλι ψηλά, αποχώρησε για το δωμάτιό της. Κρύοι
τοίχοι... διάδρομοι... µια γνώριµη πόρτα... Την άνοιξε, μπήκε και την έκλει-
σε µε δύναμπ. Ἡ Τζέσικα στεκόταν, κοιτάζοντας από το παράθυρο του κα-
θιστικού της. Ο Χάουατ! (Θα μπορούσε άραγε να είναι αυτός ο πράκτορας
των Χαρκόννεν; (Θα δούμε.

Η Τζέσικα πήγε µέχρι τη βαθιά, παλιοµοδίτικη πολυθρόνα και την έβα-
λε απέναντι από την πόρτα, ώστε να ελέγχει το χώρο. Ξαφνικά π αίσθηση
του μαχαιριού Κκρυς στο μηρό της έγινε αβάσταχιπ. Έβγαλε το θηκάρι και
το έδεσε στο χέρι της, ελέγχοντας την ευκολία µε την οποία γλιστρούσε στην
παλάμη της. Για µια ακόµη φορά παρατήρησε τα αντικείµενα του δωµατί-
ου, απομνημονεύοντας τη θέση τους για κάθε ενδεχόμενο: π βαριά πολυ-
θρόνα δίπλα στην πόρτα, οἱ ψηλές καρέκλες κατά µήκος του τοίχου, τα δυο
χαμπλά τραπεζάκια, το λαγούτο στη θέση του, δίπλα στην είσοδο της κρε-
βατοκάµαράς της.

Οἱ φωτόσφαιρες έριχναν ένα χλωμό, ροζ φως στο δωμάτιο. Χαμήλωσε
την έντασή τους, κάθισε και άρχισε να χτυπά ρυθµικά τα δάχτυλά της στο
µπράτσο της πολυθρόνας, νιώθοντας ευγνωμοσύνη για την ευγενική µεγα-
λοπρέπεια που το βαρύτιμο έπιπλο προσέδιδε στην περίσταση.

Και τώρα, ας έρθει, σκέφτηκε. Για να δούμε τι θα γίνει. Προετοιμάστηκε,
επιστρατεύοντας τις τεχνικές των Μπένε Τζέζεριτ -- συγκεντρώνοντας την
υπομονή της και μαζεύοντας τις δυνάµεις της.

Νωρίτερα από ό,τι περίµενε, ένα χτύπημα ακούστηκε στην πόρτα και ο
Χάουατ, ακολουθώντας τη διαταγή της, μπήκε στο δωμάτιο.


ΡΟΝΕ 169


Τον παρακολούθησε χωρίς να κινηθεί από τη θέσῃ της. Παρατήρησε την
ένταση των κινήσεών του, προϊόν των ισχυρών φαρμάκων που κατανάλωνε,
και την κούραση, που ήταν κι αυτή εμφανής πάνωτου. Τα γέρικα µάτια του
Χάουατ άστραφταν. Η αδύνατη επιδερµίδα του φαινόταν να έχει ένα χλωμό
κίτρινο χρώμα στο φωτισμό του δωματίου, ενώ ένας κόκκινος νωπός λεκές
διακρινόταν στο µανίκι του.

Κατάλαβε ότι ήταν αίμα.

Η Τζέσικα του έδειξε µια από τις πολυθρόνες. «Φέρε εδώ αυτή την πο-
λυθρόνα και κάθισε απέναντί µου» του είπε.

Ο Χάουατ υποκλίθηκε, υπακούοντας. Τον παλιομεθύστακα τον Άινταχο!
σκέφτηκε. Παρατήρησε το πρόσωπο της Τζέσικα, ψάχνοντας έναν τρόπο να
σώσει την κατάσταση.

«Νομίζω ότι έχει φτάσει πλέον π ώρα να ξεκαθαρίσουµε µερικά πράγµα-
τα μεταξύ µας» είπε π Τζέσικα.

«Τι απασχολεί την αρχόντισσά µου» Ο) Μέντατ κάθισε, ακουμπώντας τα
χέρια του στα γόνατά του.

«Μην παριστάνεις τον ανόητο!» του είπε απότοµα. «Αν δε σου είπεο
Γιούεχ το λόγο που σε κάλεσα, τότε θα σ᾿ τον είπε σίγουρα κάποιος από τους
κατασκόπους σου που έχουν απλωθεί στο σπίτι µου. Ας µην κοροϊδευόμα-
στε, λοιπόν.»

«Όπως επιθυµείς, αρχόντισσά µου.»

«Καταρχήν θέλω να µου απαντήσεις σε µια ερώτηση» του είπε π Τζέσικα.
«Είσαι πράκτορας των Χαρκόννεν;»

Ο Χάουατ ανασηκώθηκε στην καρέκλα του µε το πρόσωπο σκοτεινια-
σµένο από την οργή που τον είχε καταλάβει και είπε: «Τολμάς να µε προ-
σβάλεις κατ’ αυτό τον τρόπο;»

«Κάθισε!» του είπε π Τζέσικα. «Εσύ ήσουν εκείνος που µε προσέβα-
λε.»

Αργά, ο Χάουατ κάθισε ξανά.

Η Τζέσικα, διαβάζοντας στο πρόσωπό του τα σηµάδια που γνώριζε τό-
σο καλά, κατάλαβε ότι ο Μέντατ τής έλεγε την αλήθεια. Πήρε βαθιά ανάσα.
Δεν είναι ο Χάουατ, λοιπόν.

«Τώρα ξέρω ότι παραµένεις πιστός στο Δούκα» είπε. «Έτσι, είµαι έτοιµη
να συγχωρήσω την προσβολή που µου έκανες.»

«Ὑπάρχει κάτι που χρήζει συγχώρεσης;»

Η Τζέσικα αναρωτήθπκε συνοφρυωµένη: Άραγε να του μιλήσω τώρα;
Να του πω για την κόρη του Δούκα που κυοφορώ τις τελευταίες εβδομάδες;
Όχι... ούτε ο Λίτο δεν το γνωρίζει ακόµπ. Το µόνο που θα κατάφερνα µε κά-
τι τέτοιο θα ήταν να περιπλέξω κι άλλο τῃ ζωή του. Θα του αποσπούσε την
προσοχή σε καιρούς που πρέπει να είναι απόλυτα συγκεντρωμένος στην επι-
βίωσή µας. (Θα το χρησιμοποιήσω αργότερα.


19ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Μια Ανιχνεύτρια Ψεύδους θα έλυνε το πρόβλημα» είπε π Τζέσικα «αλ-
λά δε διαθέτουμε καμία εγκεκριµένη από το Ανώτατο Συμβούλιο.»

«Είναι ακριβώς όπως τα λες. Δε διαθέτουμε Ανιχνεύτρια Ψεύδους.»

«Υπάρχει κάποιος προδότης ανάμεσά µας, λοιπόν.» συνέχισε π Τζέσικα.
«Έχω μελετήσει όλους τους ανθρώπους µας µε µεγάλη προσοχή. Ποιος θα
μπορούσε να είναι; Όχι ο Γκέρνι. Και σίγουρα ούτε ο Ντάνκαν. Οι υπασπιστές
τους δεν έχουν αρκετά µεγάλο βαθµό ούτε είναι τοποθετημένοι σε στρατηγικές
θέσεις. Δεν είσαι εσύ, Θούφιρ. Ο Πωλ δεν µπορεί να είναι. Το δέρω ότι δεν ε{-
μαι εγώ. Ο Δόκτορας Γιούεχ, λοιπόν; ἣνα τον φωνάξω για να τον εξετάσουμε»

«Γνωρίζεις πολύ καλά ότι αυτό δε θα ωφελήσει σε τίποτα» είπε ο Χάουατ.
«Είναι ψυχορυθµισµένος από την Ανώτατη Σχολή των Σουκ. Αυτό, τουλάχι-
στον, το γνωρίζω µε βεβαιότητα.»

«Εξάλλου η γυναίκα του ήταν µια Μπένε Τζέζεριτ που σκοτώθηκε από
τους Χαρκόννεν» πρόσθεσε π Τζέσικα.

«Ώστε αυτό της συνέβη...» µονολόγησε ο Χάουατ.

«Δεν έχεις προσέξει µε πόσο µίσος προφέρει τη λέξη Χαρκόννεν;»

«Το ξέρεις ότι δεν έχω αυτή την ικανότητα» απάντησε ο Χάουατ.

«Και τι ήταν αυτό που προκάλεσε αυτή την άθλια υποψία σου για μένα»
τον ρώτησε.

Ο Χάουατ σκυθρώπιασε. «Ἡ αρχόντισσά µου φέρνει τον υπηρέτη της σε
δύσκολη θέσπ. Ο Δούκας είναι εκείνος στον οποίο οφείλω πίστη πάνω από
όλους.»

«Είμαι διατεθειµένπ να συγχωρήσω πολλά λόγω αυτής της πίστης» είπε Π
Τζέσικα.

«Κι εγώ πρέπει να ρωτήσω ξανά: Υπάρχει κάτι που χρήζει συγχώρεσης»»

«Φτάνουμε σε αδιέξοδο» ρώτησε εκείνη.

Ο Χάουατ ανασήκωσε τους ώμους του.

«Ας αλλάξουμε για λίγο θέµα συζήτησης» του πρότεινε. «Ας μιλήσουμε
για τον Ντάνκαν Άινταχο, αυτό τον αξιοθαύμαστο πολεμιστή, που οἱ Ικανό-
τητές του στην περιφρούρησπ και την παρακολούθηση είναι ξακουστές.
Απόψε µέθυσε µε κάτι που λέγεται μπύρα από μπαχαρικό. Έχω λάβει πλη-
ροφορ/ες ότι Κι άλλοι από τους ανθρώπους µας πίνουν αυτό το ρόφημα.
Αληθεύει»

«Έχεις τις πηγές σου, αρχόντισσά µου.»

«Πράγματι. Αλλά δε νομίζεις ότι αυτά τα μεθύσια είναι κάτι παραπάνω
από ένα σύμπτωμα, Θούφιρ.»

«Η αρχόντισσά µου μιλάει µε γρίφους.»

«Χρησιμοποίησετις ικανότητές σου ως Μέντατ)» του είπε απότοµα. «Γ1οιο
είναι το πρόβλημα µε τον Ντάνκαν και τους υπόλοιπους; Μπορώ να σου το
περιγράψω µε τρεις λέξεις: δεν έχουν πατρίδα.»

Ο Χάουατ έδειξε το πάτωμα. «Ὁ Αρράκις. Αυτή είναι η πατρίδατους.»


ΡΟΝΕ 191


«Ο Αρράκις τούς είναι παντελώς άγνωστος! Ο Κάλανταν ήταν π πατρίδα
τους, αλλά τους ξεριζώσαµε από αυτήν. Δεν έχουν πια πατρίδα. Και φοβού-
νται ότι ο Δούκας δεν τους καθοδηγεί σωστά.»

Ο Χάουατ σφίχτηκε. «Αν κάποιος από τους άντρες έλεγε τέτοια πράγµα-
τα, θα -»

«Πάψε πια, Θούφιρ. Είναι άραγε ηττοπάθεια ή προδοσία όταν ένας για-
τρός διαγνώσει ορθά κάποια ασθένεια; Ἡ µόνη µου πρόθεση είναι να θερα-
πεύσω την ασθένεια.»

«Ο Δούκας εμπιστεύεται τέτοια θέµατα στα χέρια µου.»

«Καταλαβαίνεις, όµως, ότι έχω ένα δικαιολογηµένο ενδιαφέρον όσον
αφορά την πρόοδο αυτής της ασθένειας» είπε εκείνη. «Επιπλέον, ίσως µου
αναγνωρίσεις το γεγονός ότι διαθέτω ορισμένες χρήσιμες ικανότητες.»

Θα χρειαστεί, άραγε, να του προκαλέσω µεγάλη ταραχή; αναρωτήθηκε. Χρει-
άζεται κάτι να τον ταρακουνήσει -- Κάτι να τον βγάλει από τον καθησυχασμό.

«Υπάρχουν πολλές ερμηνείες για το ενδιαφέρον που δείχνεις» είπε ο Χά-
ουατ και ανασήκωσε τους ώμους του.

«Δπλαδή µε έχεις ήδη καταδικάσει»

«Όχι βέβαια, αρχόντισσά µου. Αλλά, δεδοµένων των περιστάσεων, δεν
μπορώ να αφήσω τίποτα στην τύχη.»

«Ἡ ζωή του γιου µου κινδύνευσε κάτω από τα µάτια σου µέσα σε τούτο
το σπίτι» είπε η Τζέσικα. «Ποιος δεν αφήνει τίποτα στην τύχη;»

Ίο πρόσωπο του Μέντατ σκοτείνιασε. «Υπέβαλα την παραίτησή µου στο
Δούκα.»

«Πράγματι -- την υπέβαλες όµως και σε μένα... ή στον Πωλ.»

Τώρα ο Χάουατ είχε πραγματικά θυµώσει. Ἡ Τζέσικα παρατήρησε τις
αντιδράσεις του. Ο Μέντατ ανάσαινε γρήγορα, ανοιγόκλεινε τα ρουθούνια
του και είχε το βλέμμα του καρφωµένο πάνω της. Μια φλέβα παλλόταν στον
κρόταφό του.

«Είμαι άνθρωπος του Δούκα» είπε, τονίζοντας κάθε του λέξη.

«Δεν υπάρχει προδότης» είπε εκείνη. «Κάπου αλλού κρύβεται π απειλή.
Ίσως έχει να κάνει µε όπλα λέιζερ. Ίσως επιχειρήσουν να τοποθετήσουν µε-
ρικά ακτινοβόλα µε ωρολογιακούς μηχανισμούς γύρω από το σπίτι, που να
σημαδεύουν την ενεργειακή ασπίδα του Μεγάρου. Ίσως...»

«Και ποιος θα μπορούσε να είναι βέβαιος µετά ότι η έκρηξη δεν οφειλόταν
σε ατομικά όπλα» ρώτησε εκείνος. «Όχι, αρχόντισσά µου. Δε θα επιχειρήσουν
κάτι τόσο παράνομο. Ἡ ραδιενέργεια παραμένει στην ατμόσφαιρα. Οι αποδεί-
ξεις είναι δύσκολο να εξαφανιστούν. Όχι. Θα ακολουθήσουν τους περισσότε-
ρους τουλάχιστον από τους κανόνες. Πρέπει να υπάρχει κάποιος προδότης.»

«Όπως είπες, είσαι άνθρωπος του Δούκα» του είπε επιτιµητικά π Τζέσι-
κα. «Θα προτιμούσες να τον καταστρέψεις στην προσπάθειά σου νατον προ-


στατέψεις»»


192 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


Εκείνος πήρε βαθιά ανάσα και απάντησε: «Αν είσαι αθώα, θα έχεις την τα-
πεινή και ειλικρινή µου συγγνώμη.»

«Έλα τώρα, Θούφιρ» του είπε. «Το ξέρεις καλά ότι οι άνθρωποι ζουν κα-
λύτερα όταν ξέρουν ότι κατέχουν τη θέση που τους αρμόζει -- όταν ο καθέ-
νας γνωρίζει ποιος είναι ο ρόλος του στην κοινωνία. Αν θέλεις να καταστρέ-
Ψεις τον άνθρωπο, είναι αρκετό να καταστρέψεις το ρόλο. Εσύ κι εγώ, Θού-
Φιρ, πολύ περισσότερο από όλους όσοι είναι πιστοί στο Δούκα, είµαστε οι
Ιδανικοί για να καταστρέψουµε ο ένας το ρόλο του άλλου. Δε θα μπορούσα
να ψιθυρίσω στο αυτίτου Δούκα λόγια εναντίον σου τη νύχτα; Όταν θα ήταν
και πιο ευάλωτος σε τέτοιου είδους ψιθύρους; ΤΙ θέλεις επιτέλους, Θούφιρ;
Τι άλλο πρέπει να κάνω για να σε αναγκάσω να καταλάβεις,»

«Με απειλείς» βρυχήθηκε ο Μέντατ.

«Όχι βέβαια. Απλώς θέλω να σου επισημάνω το γεγονός ότι µας επιτίθε-
νται µέσα από τις καθημερινές µας δραστηριότητες. Ἡ µέθοδός τους είναι
έξυπνη, ύπουλη. Προτείνω να αλλάξουμε τη ζωή µας µε τέτοιο τρόπο ώστε
να µην υπάρχει χώρος για να δράσει το δηλητήριο που µας ποτίζουν.»

«Με κατηγορείς ότι μεταφέρω αβάσιµους ψιθύρους στο Δούκα,»

«Ακριβώς. Αβάσιµους.»

«Και θα απαντούσες µε δικούς σου»

«Ἡ δική σου ζωή στηρίζεται στους ψιθύρους, Θούφιρ, όχι η δική µου.»

«Αμφιβάλλεις λοιπόν για τις ικανότητές µου;»

Ἡ Τζέσικα αναστέναξε. «Θούφιρ, θέλω να εξετάσεις τῃ δική σου συναι-
σθηµατική ανάμειξη στο όλο ζήτημα. Κάθε φυσιολογικός άνθρωπος είναι
ένα πλάσμα παράλογο. Ἡ προβολή της λογικής σου πάνω σε όλα τα ζητή-
µατα δεν είναι φυσιολογική, η χρησιμότητά της όµως την καθιστά άκρως
απαραίτητη. Είσαι π προσωποποίηση της λογικής -- ένας Μέντατ. Κι όµως,
οι λύσεις που δίνεις στα διάφορα προβλήµατα είναι, κυριολεκτικά μιλώντας,
προβολές που δε σε αγγίζουν, λογικές εξισώσεις οἱ οποίες μπορούν να µελε-
τηθούν και να εξεταστούν από όλες τις πλευρές.»

«Θα µου µάθεις τώρα πώς να εξασκώ την ικανότητά µου» τη ρώτησε,
χωρίς να κάνει καµία προσπάθεια να κρύψει την καταφρόνηση από τη φω-
νήτου.

«Οτιδήποτε βρίσκεται έξω από σένα µπορείς να το αντιληφθείς και να το
αναλύσεις χρησιµοποιώντας τΏ λογική σου» επέμεινε η Τζέσικα. «Όταν,
όµως, ερχόμαστε αντιμέτωποι µε προσωπικά προβλήµατα -κι αυτό είναι µια
ανθρώπινη αδυναµία-, τα ζητήματα που είναι απολύτως προσωπικά δεν µπο-
ρούμε να τα αναλύσουμε εύκολα µε τη λογική µας. Τείνουμε να κατηγορού-
µε τους πάντες Και τα Πάντα εκτός από αυτό που πραγματικά βασανίζει την
Ψυχή µας»

«Προσπαθείς εσκεµµένα να υπονομεύσεις την εμπιστοσύνη µου στις ΙΚκα-
γότητές µου ως Μέντατ» είπε ο Θούφιρ µε τραχιά φωνή. «Αν έβρισκα οπο!ον-


ΡΟΝΕ 193


δήποτε ἀνθρωπό µας να προσπαθεί να σαµποτάρει µε αυτό τον τρόπο οποι-
οδήποτε από τα όπλα που βρίσκονται στο οπλοστάσιό µας, δε θα δίσταζα να
τον καταγγείλω, ακόµη και να τον καταστρέψω.»

«Κάθε ικανός Μέντατ διατηρεί έναν υγιή σεβασμό για τον παράγοντα
σφάλματος στους υπολογισμούς του.»

«Ποτέ δεν ισχυρίστηκα το αντίθετο!»

«Τότε χρησιμοποίησε τις ικανότητές σου και ανάλυσε τα συμπτώµαταπου
βλέπουμε: οἱ άντρες µας μεθούν, τσακώνονται, γίνονται δέκτες και µεταφέ-
ρουν διαδόσεις για τον Αρράκις. Αγνοούν και τα πιο απλά -»

«Όλα αυτά είναι τα επακόλουθα της απραξίας και τίποτε άλλο» τη διέκο-
Ψεο Χάουατ. «Μην προσπαθείς να αποσπάσεις την προσοχή µου κάνοντας
ένα απλό ζήτημα να μοιάζει πιο περίπλοκο και μυστηριώδες από όσο είναι
στην πραγματικότητα.»

Η Τζέσικα συνέχισε να τον κοιτάζει µε σταθερό βλέμμα. Θυμήθπκετους
στρατιώτες του Δούκα να μεμψιμοιρούν στους στρατώνες, µε τέτοια έντασω
ώστε σχεδόν μπορούσε να νιώσει τη θλίψῃ τους να πλανιέται στον αέρα,
όµοια µε τη μυρωδιά καµένου πλαστικού. Γίνονται σαν τους άντρες του Προ-
συντεχνιακού θρύλου, σκέφτηκε. Σαν τους άντρες του χαμένου αστρόπλοιου
Αμπόλιρος, που είχαν σιχαθεί τα όπλα τους και πάντοτε αναζητούσαν κάτι,
που ήταν πάντοτε έτοιμοι και πάντοτε απροετοίµαστο!.

«Γιατί δε χρησιµοποίησες ποτέ σου τις ικανότητές µου στην υπηρεσίατου
Δούκα» τον ρώτησε. «Μήπως φοβόσουν ότι θα σε αντικαθιστούσα»»

Τα µάτια του έλαµπαν, καθώς την κοίταζε. «Έχω ακουστά για την εκπα(-
δευση που λαβαίνει µια... Μπένε Τζέζεριτ.»

«Μη διστάζεις, λοιπόν» τον παρότρυνε η Τζέσικα. «Μια μάγισσα Μπένε
Τζέζεριτ -- αυτό δεν ήθελες να πεις»

«Ξέρω ορισμένα πράγματα για την πραγματική εκπαίδευση που σας δί-
νουν» είπε ο Χάουατ. «Έχω δει τα σηµάδια της πάνω στον Πωλ. Δε µε κο-
ροϊδεύουν εκείνα που πρεσβεύουν οἱ σχολές σας ανά τον κόσµο: ότι ο μόνος
λόγος της ύπαρξής σας είναι να υπηρετείτε.»

Το σοκ πρέπει να είναι δυνατό -- και είναι σχεδόν έτοιµος να το δεχτεί,
σκέφτηκε.

«Με ακούς µε σεβασμό στα Συμβούλια» του είπε «ΚΙ όµως, σπάνια ακο-
λουθείς τις συμβουλές µου. Γιατί»

«Δεν εμπιστεύομαι τα κίνητρα των Μπένε Τζέζεριτ» απάντησε ο Μέντατ. «]-
σως βέβαια νομίζετε ότι µπορείτε να διακρίνετε στο εσωτερικό κάθε ανθρώπου.
Ίσως νομίζετε ότι µπορείτε να αναγκάσετε κάποιον να κάνει ακριβώς όττι -»

«Δεν ξέρεις τι λες, Θούφιρ)» φώναξε εκείνη.

Ο Θούφιρ σκυθρώπιασε και έγειρε πίσω στην καρέκλα του.

«Όποιες φήμες κι αν έχεις ακούσει για τις σχολές µας» συνέχισε η Τζέσικα
«απέχουν πολύ από την αλήθεια. Αν ήθελα να καταστρέψω το Δούκα ή εσέ-


194 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


να ή οποιονδήποτε άλλον στο περιβάλλον µου, δε θα μπορούσες να µε στα-
µατήσεις, ό,τι Κι αν έκανες.»

Ταυτόχρονα σκεφτόταν: Γιατί αφήνω τῃην υπερηφάνεια να µε κυριεύει;
Δεν είναι αυτός ο τρόπος που διδάχτηκα. Θα πρέπει να τον κλονίσω µε κά-
ποιον άλλο τρόπο.

Ο Χάουατ γλίστρησε το Χέρι του κάτω από το Χιτώνιό του, όπου φορού-
σε ένα μικροεκτοξευτήρα µε ὅπλητηριώδη βέλη. Δε φοράει ασπίδα, σκέφτη-
κε. Είναι απλός κοµπασµός όσα λέει ή κάτι περισσότερο; (Θα μπορούσα να
τη σκοτώσω αυτή τη στιγµή... αλλά οι επιπτώσεις, αν Κάνω λάθος, θα είναι
τρομερές.

Η Τζέσικα παρατήρησε την κίνηση του Μέντατ προς την τσέπη του. «Ας
ευχηθούµε ότι δε θα χρειαστεί ποτέ να χρπσιµοποιήσουµε βία μεταξύ µας»
είπε.

«Τα λόγια σου είναι αξιέπαινα» συμφώνησε εκείνος.

«Εν τω μεταξύ, η αρρώστια στις τάξεις µας εξαπλώνετα» συνέχισε η Τζέ-
σικα. «Ὀφείλω να σε ξαναρωτήσω, λοιπόν: Δεν είναι πιο λογικό να υποθέσει
κανείς ότι οι Χαρκόννεν ενθάρρυναν αυτή την υποψία για να µας κάνουν να
στραφούµε ο ένας εναντίον του άλλου;»

«Φαίνεται ότι επιστρέψαµε στο προηγούμενο αδιέξοδο» είπε ο Θούφιρ.

Εκείνη σκέφτηκε αναστενάζοντας: Είναι σχεδόν έτοιµος.

«Ο Δούκας κι εγώ είµαστε σαν γονείς για τους υπηκόους µας» του είπε.
«Η θέση µας -»

«Δε σε έχει παντρευτεί» τη διέκοψε ο Χάουατ.

Η Τζέσικα προσπάθησε να διατηρήσει την ψυχραιμία της. Καΐρια απά-
ντηση, σκέφτηκε.

«Πράγματι, αλλά δεν πρόκειται να παντρευτεί και καµία άλλη» του απά-
ντησε. «Τουλάχιστον όχι όσο είµαι ζωντανή. Όπως ανέφερα, λοιπόν, είµαστε
σαν γονείς για τους υπηκόους µας. Για να διαρρηχθεί αυτή η φυσική τάξη
των πραγμάτων, για να µας προκαλέσει σύγχυση... ποιος είναι ο πιο κατάλ-
ληλος στόχος που προσφέρεται στους Χαρκόννεν;»

Ο Χάουατ διαισθάνθηκε την τροπή που έπαιρνε η συζήτησπ. Έσμιδε τα
φρύδια του και π έκφρασή του έγινε βλοσυρή.

«Ο Δούκας» συνέχισε η Τζέσικα. «Πράγματι ελκυστικός στόχος, αλλά
κανείς άλλος, µε μοναδική εξαίρεση τον Πωλ, δε φρουρείται καλύτερα. Εγώ;
Σίγουρα τους δελεάζει π Ιδέα, αλλά πρέπει να ξέρουν ότι οι Μπένε Τζέζεριτ
δεν είναι ιδιαίτερα εύκολο! στόχοι. Υπάρχει όµως ένας πιο ευάλωτος. Κάποιος
που, εκτων πραγμάτων, τα καθήκοντά του τον αναγκάζουν να εμφανίζει ένα
σηµαντικό αδύναμο σηµείο. Κάποιος για τον οποίο η καχυποψία είναι τρό-
πος ζωής, τόσο φυσιολογική όσο και η ίδια του Ππ ανάσα. Κάποιος, τέλος,
που Π ζωή του ολόκληρη είναι βασισμένη στους υπαινιγμούς και τα µυστή-
ρια.» Τίναξε το δάχτυλό της προς το µέρος του Μέντατ. «Εσύν»


ΟΝΕ 195


Ο Χάουατ έκανε να σηκωθεί.

«Δεν σου επέτρεψα ακόµη να φύγεις, Θούφιρ!» φώναξε.

Ο γερο-Μέντατ σχεδόν σωριάστηκε στο κάθισµά του σαν να τον πρόδω-
σαν ξαφνικά οι μύες του.

Η Τζέσικα χαμογελούσε δίχως {ίχνος ευθυµίας.

«Τώρα κατανοείς ως ένα βαθµό την πραγματική εκπαίδευση µιας Μπένε
Τζέζεριτ» του είπε.

Ο Χάουατ προσπάθησε να καταπιεί, αλλά ο λαιμός του ήταν στεγνός. Η
διαταγή της ακούστηκε αρχοντική, επιτακτική -- επωµένη σε τέτοιο τόνο
ώστε του ήταν αδύνατον να της αντισταθεί. Το σώµα του είχε υπακούσει προ-
τού προλάβει να σκεφτεί οτιδήποτε. Τίποτε δε θα μπορούσε να το αποτρέψει
αυτό -- ούτε Π λογική του ούτε Π οργή... τίποτε. Ἡ αντίδρασή του και µόνο
φανέρωνε πως η Τζέσικα είχε απόλυτη γνώση και των πιο κρυφών, ενδό-
μυχων πτυχών της προσωπικότητάς του και ότι ο έλεγχος που μπορούσε να
του ασκήσει ξεπερνούσε κάθε φαντασία.

«Σου είπα προηγουμένως ότι θα πρέπει να καταλαβαινόμαστε μεταξύ
μας» είπε π Τζέσικα. «Ἐννοούσα ότι εσύ έπρεπε να καταλάβεις εμένα. Εγώ
ήδη σε καταλαβαίνω. Και σου επαναλαμβάνω ότι η πίστη σου στο Δούκα εί-
ναι το μοναδικό που εγγυάται την ασφάλειά σου µαζί µου.»

Ο Χάουατ την κοίταξε και πέρασε τΏ γλώσσα του πάνω από τα χείλη του.

«Αν επιθυμούσα δίπλα µου ένα ανδρείκελο, τότε θα ανάγκαζα το Δούκα
να µε παντρευτεί» συνέχισε η Τζέσικα. «Ίσως ακόµα και να Πίστευε πως το
έκανε µε τη θέλησή του.»

Ο Χάουατ χαµήλωσε το κεφάλι του και την κοίταξε µέσα από τις αραιές
βλεφαρίδες του. Το µόνο που τον συγκρατούσε από το να καλέσει τους
φρουρούς ήταν ο αυτοέλεγχός του. Ο αυτοέλεγχος... και η υποψία ότι ίσως
να µην του το επέτρεπε η συνοµιλήτριά του. Ανατρίχιασε στη θύμηση της δια-
ταγήςτης. ΤΏ στιγµή που εκείνος είχε διστάσει, θα της ήταν πολύ εύκολο να
τραβήξει ένα όπλο και να τον σκοτώσει!

Είμαστε λοιπόν όλοι ανίσχυροι µπροστά σε τέτοιες προσταγές; αναρωτή-
θηκε. Είναι δυνατόν άραγε ο καθένας µας να υπακούει σε τέτοιες διαταγές
προτού καν προλάβει να τις σκεφτεί; Η ιδέα και µόνο τον συγκλόνιζε. Ποιος
θα μπορούσε να σταματήσει έναν άνθρωπο µε τέτοια δύναμη;

«Μόλις ένιωσες τη σιδερένια γροθιά των Μπένε Τζέζεριτ» του είπε.
«Πολύ λίγοι επιζούν µετά από µια τέτοια εμπειρία. Και ό,τι έκανα ήταν σχε-
τικά απλό για εµάς. Δεν έχεις δει ακόµη όλο το οπλοστάσιό µου. Σκέψου το
αυτό»

«Γιατί δεν καταστρέφεις τους εχθρούς του Δούκα, λοιπόν;» τῃ ρώτησε ο
Χάουατ.

«Και ποιον θα κατέστρεφα τελικά» τον ρώτησε. «Θα ήθελες να κάνω το
Δούκα να φαίνεται αδύναμος και να στηρίζεται πάνω µου για πάντα»


196 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΚΤ


«Ναι, αλλά µε τέτοια δύναμη...»

«Ἡ δύναμη είναι δίκοπο μαχαίρι, Θούφιρ» του είπε. «Σίγουρα σκέφτε-
σαι; “τι εύκολο που είναι γι’ αυτή να Κάνει έναν άνθρωπο υποχείριό της για
να τον χρησιμοποιήσει ως όπλο εναντίον κάποιου άλλου.” Αυτό είναι αλή-
θεια, Θούφιρ. Θα μπορούσα να τον στρέψω ακόµη κι εναντίον σου. Αλλά τι
θα κατόρθωνα; Αν πολλές Μπένε Τζέζεριτ έκαναν το {διο, δε θα µας καθι-
στούσε όλες ύποπτες; Δεν το θέλουµε κάτι τέτοιο, Θούφιρ. Δεθέλουμε να αυ-
τοκαταστραφούµε.» Χαμήλωσε ελαφρά το κεφάλι της. «Πραγματικά ολόγος
της ύπαρξής µας είναι να υππρετούμε.»

«Δεν είµαι σε θέση να σου απαντήσω» είπε ο Χάουατ. «Γνωρίζεις πως δεν
είµαι σε θέση να σου απαντήσω.»

«Δεν πρόκειται να πεις σε κανέναν ούτε λέξη από ό,τι συνέβη εδώ σήµε-
ρα» είπε η Τζέσικα. «Σε ξέρω καλά, Θούφιρ.»

«Αρχόντισσά µου...» Ο πλικιωµένος Μέντατ προσπάθησε ξανά να κατα-
πιεί, αλλά ο λαιμός του ήταν πάλι στεγνός.

Διαθέτει όντως εξαιρετικά µεγάλες δυνάµεις, σκέφτηκε ο Χάουατ. Αυτό,
όµως, δεν την κάνει ακόµη ισχυρότερο εργαλείο για τους Χαρκόννεν;

«Ο Δούκας µπορεί να καταστραφεί εξίσου εύκολα από τους φίλους όσο
κι από τους εχθρούς του» είπε η Τζέσικα. «Πιστεύω ότι θα αναθεωρήσεις
πλέον σοβαρά την υποψία αυτή και θα τη σβήσεις από το μυαλό σου.»

«Εάν αποδειχθεί αβάσιμη» επέμεινε εκείνος.

«Εάν;» έκανε περιφρονητικά π Τζέσικα.

«Εάν» επανέλαβε ο Χάουατ.

«Είσαι εξαιρετικά επίµονος» του είπε.

«Είμαι απλά προσεκτικός.» τη διόρθωσε ο Χάουατ. «Επιπλέον, αναγνω-
ρίζω την ενδεχόμενη ύπαρξη σφαλμάτων στις εκτιμήσεις µου.»

«Τότε, θα σου κάνω άλλη µια ερώτηση. Τι σηµαίνει για σένα το γεγονός
ότι στέκεσαι δεμένος χειροπόδαρα µπροστά σε κάποιον που Κρατά στο λαιμό
σου ένα μαχαίρι -- κι όµως, ο άνθρωπος αυτός όχι µόνο δε σε σκοτώνει, αλ-
λά λύνει τα δεσµά σου και σου δίνει το μαχαίρι για να το χρησιμοποιήσεις
όπως εσύ θέλεις»

Σηκώθηκε από την πολυθρόνα της και του γύρισε την πλάτη. «Μπορείς
να πηγαίνεις τώρα, Θούφιρ.»

Ο Μέντατ σηκώθηκε διστακτικά, µε το χέρι του να κατευθύνεται στο
κρυμμένο όπλο στο Χιτώνιό του. Συλλογίστηκε την αρένα και τον πατέρα
του Δούκα, που, παρ᾽ όλα τα ελαττώματά του, ήταν γενναίος άντρας.
Έφερε στη σκέψη του µια ταυρομαχία χρόνια πριν. Ο μαύρος ταύρος στη
µια πλευρά, µε το κεφάλι σκυμµένο, ακίνητος και σε σύγχυση. Ὁ γερο-
Δούκας είχε στρέψει την πλάτη του στα μεγάλα κέρατα, µε την κάπα του
ριγµένη πάνω από τον ώμο του. Το πλήθος στις κερκίδες τον επευφη-
μούσε.


ΡΟΝΕ 197


Εγώ είμαι ο ταύρος κΙ εκείνη ο ταυροµάχος, σκέφτηκε ο Χάουατ. Τρά-
βηξε το χέρι του από το όπλο και κοίταξε τον ιδρώτα που είχε σχηματιστεί
στην άδεια παλάμῃπ του.

Έδερε ότι, όπως και να έρχονταν τα πράγματα, δε θα ξεχνούσε ποτέ αυ-
τή τη στιγµή -- ότι ποτέ δε θα καταλάγιαζε ο θαυμασμός που έτρεφε για τη
Λαίδη Τζέσικα.

Στράφηκε αργά και βγήκε από το δωμάτιο.

Ἡ Τζέσικα χαµήλωσε το βλέμμα από την αντανάκλαση στο παράθυρο
και, γυρίζοντας, κάρφωσε το βλέμμα της στην κλειστή πόρτα.

«Και τώρα θα δούµε πραγματική δράση» ψιθύρισε.


Ποιος µπορεί να παλέψει µε τα όνειρα;
Ποιος µπορεί να πολεμήσει τις σκιές;
Ποιος µπορεί να κινηθεί όταν είναι ναρκωµένος;
Ο χρόνος σώθηκε
ἩΗ ζωή σου κλάπηκε
Αναλώθηκες σε πράγματα ανούσια
Θύμα της ίδιας σου της αφροσύνπς.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
Επιτάφιος Θρήνος για τον Ίζέιμις στην | Πεδιάδα του Θανάτου,
από τα «Τραγούδια του Μουάντ Ντιμπ»


ΛΙΤΟ ΣΤΕΚΟΤΑΝ ΣΤΟΝ ΠΡΟΘΑΛΑΜΟ ΤΟΥ ΜΕΓΑΡΟΥ, διαβάζοντας ένα ση-
Ὀ µείωµα κάτω από το αδύναμο Φως µιας φωτόσφαιρας. Σε λίγες ώρες
θα ξπµέρωνε, κι εκείνος ένιωθε εντελώς καταβεβληµένος. Ένας Φρέμεν αγ-
γελιοφόρος είχε δώσει το σηµείωµα στο φρουρό στην είσοδο, καθώς ο Δού-
κας επέστρεφε από το Κέντρο επιχειρήσεων.

Το σηµείωµα έγραφε: «Μια στήλη καπνού τη µέρα, ένας πύρινος κίονας
τη νύχτα.»

Δεν υπήρχε υπογραφή.

Τι να σηµαίνει άραγε; αναρωτήθηκε ο Λίτο.

Ο αγγελιοφόρος είχε εξαφανιστεί σαν σκιά µέσα στη νύχτα, προτού ο
φρουρός προλάβει να του κάνει ερωτήσεις.

Ο)  Λίτο έχωσε το σηµείωµα στην τσέπῃ του και σκέφτηκε ότι αργότερα θα
έπρεπε να το δείξει στον Χάουατ. Πέρασε το χέρι του πάνω από µια τούφα
που έπεφτε στο μέτωπό του και ξειρύσησε κουρασμένος. Η επίδραση των το-
γωτικών χαπιών είχε αρχίσει να περνά. Δυο μέρες είχαν περάσει από τη δε-
ξίωση και πολύ περισσότερες από την τελευταία φορά που είχε κοιμηθεί.

Και σαν να µην έφταναν τα προβλήματα στρατιωτικής φύσης, ο Χάουατ
του είχε αναφέρει τη συνάντησή του µε την Τζέσικα.

Μήπως πρέπει, άραγε, να πάω να ξυπνήσω την Τζέσικα; αναρωτήθηκε.
ταν λάθος µου που δεν της είπα τα πάντα ευθύς εξαρχής. Ας το κάνω τώ-
ρα, λοιπόν, προτού προκληθεί μεγαλύτερη ζημιά.

Ἡ απόφαση αυτή τον έκανε να νιώσει καλύτερα. Πήρε τους µισοφωτι-
σµένους διαδρόμους, µε κατεύθυνση την πτέρυγα που φιλοξενούσε τα δω-


ΡΟὌΝΕ 199


µάτια των µελών της οικογένειάς του. Σε µια στροφή, εκεί όπου ο διάδροµος
χωριζόταν, µε το ένα σκέλος του να οδηγεί στην πτέρυγα της υπηρεσίας, στα-
µάτησε. Ένας περίεργος ήχος σαν κλαψούρισµα ακουγόταν κάπου µέσα σε
αυτό το διάδρομο. Ο) Λίτο έβαλε το αριστερό του χέρι πάνω από το διακόπτη
της ζώνης ενεργειακής ασπίδας στη µέση του, ενώ µε το δεξί τράβηξε το µα-
χαίρι του. Η αίσθηση της λαβής του κίντζαλ τον καθησύχαζε κάπως. Αυτός
ο περίεργος ήχος τον είχε κάνει να ανατριχιάσει.

Ο Δούκας προχώρησε όσο πιο αθόρυβα μπορούσε στο βάθος του δια-
δρόµου, αναθεµατίζοντας τον ελλιπή φωτισμό. Οι αιωρούµενες φωτόσφαι-
ρες, τοποθετημένες σε απόσταση οχτώ µέτρων η µια από την άλλη και ρυθ-
µισµένες σε χαμηλή ένταση, ήταν οἱ μικρότερες του σπιτιού. Οι σκοτεινοί, πέ-
τρινοι τοίχοι έμοιαζαν να απορροφούν το φως.

Ένας σκοτεινός, άµορφος όγκος διακρινόταν λίγο πιο μπροστά, στη µέ-
ση του διαδρόμου.

Ο Λίτο δίστασε. Παραλίγο να ενεργοποιήσει την ασπίδα του, αλλά τελι-
κά συγκρατήθηκε, αφού κάτι τέτοιο θα περιόριζε τις κινήσεις και θα παρε-
µπόδιζε των ακοή του... και επιπλέον, όλη αυτή η ιστορία µε τα ακτινοβόλα
τον είχε γεμίσει αμφιβολίες.

Σιγά σιγά, πήγε κοντά στον όγκο και διαπίστωσε ότι ήταν ένα πτώμα πε-
σµένο μπρούμυτα. Ο Λίτο το γύρισε µετῃ μύτη του παπουτσιού του έχοντας
το Κίντζαλ προτεταµένο και έσκυψε για να δει το πρόσωπο του νεκρού. Ἠταν
ο λαθρέµπορος, ο Πιούεκ, µε µια υγρή κηλίδα στο στήθος. Τα νεκρά µάτια
του κοίταζαν στο άπειρο. Ο) Λίτο άγγιξε την κηλίδα -- ήταν ακόµα ζεστή.

Πώς βρέθηκε αυτός ο άνθρωπος νεκρός εδώ; αναρωτήθηκε ο Λίτο. Και
ποιος τον σκότωσε;

Το κλαψούρισµα αντήχησε πιο δυνατό τώρα. ΕἘρχόταν από λίγο παρακά-
τω, από το διάδρομο που οδηγούσε στο δωμάτιο όπου είχαν εγκαταστήσει τη
γεννήτρια της ενεργειακής ασπίδας του Μεγάρου.

Με το ένα χέρι στο διακόπτη της ασπίδας στη µέση του Και µε το µαχα(-
ρι κίντζαλ στο άλλο, ο Δούκας ὁρασκέλισε το πτώμα του λαθρεµπόρου και
έστριψε στο τέρµα του διαδρόµου, φτάνοντας στο δωμάτιο όπου βρισκόταν
η γεννήτρια.

Λίγα βήµατα µακριά του βρισκόταν άλλη µια φιγούρα -- και ήταν από αυ-
τή που προερχόταν το κλαψούρισµα. Η φιγούρα σερνόταν αργά προς το µέ-
ῥρος του, αγκομαχώντας και μουρμµουρίζοντας ακατάσχετα.

Ο Λίτο, ξεπερνώντας τον αρχικό φόβο που του προξένησε το θέαµα,
έτρεξε και γονάτισε δίπλα στη σκοτεινή φιγούρα. ταν η Μέιπς, η οικονό-
µος του σπιτιού, µε τα μαλλιά της ανακατεµένα και τα ρούχα της τσαλακω-
µένα. Ένας σκούρος λεκές απλωνόταν από την πλάτη µέχρι τα πλευρά της.
Άγγιξετον ώμο της. Εκείνη στηρίχτηκε στους αγκώνες της Και σήκώσε το κε-
φάλι της για να τον κοιτάξει µε τα σκοτεινά πλέον µάτια της.


200 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΚΤ


«Ε... εσύ» κατάφερε να ψελλίσει. «Ῥκότωσε... το φρουρό... έστειλε... πά-
ρει... Τιούεκ... το σκάσει... π αρχόντισσά µου... εσύ... εσύ... εδώ... όχι...» Το
κεφάλι της έπεσε και χτύπησε µε το μέτωπο στο λιθόστρωτο.

Ο Λίτο αναζήτησε το σφυγµό στους κροτάφους της. Ἠταν νεκρή. Κοί-
ταξε το λεκέ -- κάποιος την είχε µαχαιρώσει στην πλάτη. Ποιος; Το µυαλό του
δούλευε πυρετωδώς. θελε να του πει ότι κάποιος είχε σκοτώσει το φρου-
ρό; Και ο Πούεκ... Τον είχε καλέσει άραγε η Τζέσικα; Με ποιο σκοπό;

Έκανε να σηκωθε(. Μια έκτη αίσθηση τον έθεσε σε επιφυλακή. Το χέριτου
κινήθηκε αστραπιαία προς το διακόπτη της ασπίδας -- αλλά ήταν πολύ αργά.
Ένα μούδιασμα έκανε το χέρι του τιναχτεί µακριά από το διακόπτη. Ένιωσε
πόνο και είδε την άκρη ενός μικροσκοπικού βέλους να εξέχει στο µπράτσο
του. Το χέρι του άρχισε να παραλύει. Χρειάστηκε απίστευτη προσπάθεια για
να σηκώσει το κεφάλι του και να κοιτάξει στο τέλος του διαδρόμου.

Ο Γιούεχ στεκόταν στην ανοιχτή πόρτα που οδηγούσε στο δωμάτιο της
γεννήτριας. Το πρόσωπό του φωτιζόταν από το Κίτρινο φωςπου έριχνε η µο-
ναδική φωτόσφαιρα πάνω από την πόρτα. Από το δωμάτιο δεν ακουγόταν
κανένας θόρυβος -- ούτε της γεννήτριας.

Ο Γιούεχ! σκέφτηκε ο Λίτο. Απενεργοποίησε τις ασπίδες του σπιτιού! Εί-
µαστε απροστάτευτο!!

Ο Γιούεχ άρχισε να περπατάει προς το µέροςτου, βάζοντας τον εκτοξευ-
τή στην τσέπη του.

Ο  Λίτο κατάλαβε ότι μπορούσε ακόµη να μιλήσει. «Γιούεχ! Πώς,» ψέλλι-
σε. Αλλά η παράλυση είχε φτάσει πια στα πόδια του. Γλίστρησε και κάθισε
µε δύναμη στο πάτωμα, µε την πλάτη του στον πέτρινο τοίχο.

Το πρόσωπο του Γιούεχ ήταν λυπηµένο, καθώς έσκυψε κι ακούµπησε το
µέτωπο του Λίτο. Ο Δούκας μπορούσε να νιώσει το ἀγγιγµά του, αλλά ήταν
ένα συναίσθηµα απόμακρο... συγκεχυµένο.

«Το δηλητήριο στο βέλος ενεργεί επιλεκτικά» είπε ο Γιούεχ. «Μπορείς να
μιλήσεις, αλλά δε θα το συμβούλευα.» Έριξε µια µατιά στην άλλη πλευρά
του διαδρόµου και, σκύβοντας, τράβηξε το μικροσκοπικό βέλος από το
μπράτσο του Δούκα και το πέταξε στην άκρπ. Ο) ήχος που ακούστηκε κα-
θώς το βέλος χτυπούσε στο πέτρινο πάτωμα φάνηκε στο Δούκα ότι ερχόταν
από κάπου µακριά.

Δεν µπορεί να είναι ο Γιούεχ, σκέφτηκε ο Λίτο. Ο Γιούεχ έχει υποβληθεί
σε ψυχορύθµιση.

«Πώς» ψιθύρισε ο Λίτο.

«Λυπάμαι, αγαπητέ µου Δούκα, αλλά υπάρχουν ανάγκες που υπερισχύ-
ουν ακόµη και από αυτό» είπε, αγγίζοντας το τατουάζ στο μέτωπό του. «Το
βρίσκω πολύ περίεργο -λόγω της ιδιότητας και της επαγγελματικής µου συ-
νείδησης-, αλλά θέλω να σκοτώσω έναν άνθρωπο. ΊΝαι, για να είµαι ειλικρι-
γής, το επιθυµώ. Και δε θα αφήσω τίποτε να µε σταματήσει.


ΡΟὌΝΕ 3201


Κοίταξε το Δούκα. «Ώ, όχι εσένα, αγαπητέ µου Δούκα. Το Βαρόνο Χαρ-
Κόννεν. Θέλω να σκοτώσω το Βαρόνο.»

«Το Βαρ...όνο Χαρ...»

«Μη µιλάς, σε παρακαλώ, φτωχέ µου Δούκα. Δεν έχεις πολύ χρόνο. Εκεί-
νοτο ψεύτικο δόντι που σου εμφύτευσα µετά το ατύχηµά σου στον Ναρκάλ...
πρέπει να αντικατασταθεί. Σε ένα λεπτό θα σε αναισθητοποιήσω και θα το
αντικαταστήσω.» Άνοιξε των παλάμῃ του και κοίταξε το μικροσκοπικό αντι-
κείµενο που βρισκόταν εκε(. «Είναι ακριβές αντίγραφο ενός ανθρώπινου δο-
ντιού, ενώ ο πυρήνας του έχει σχεδιαστεί µε τέτοια τέχνΏ που δε διαφέρει σε
τίποτα από το αντίστοιχο νεύρο. Οι συνηθισμένοι ανιχνευτές δεν πρόκειται
γα το εντοπίσουν. Αν, όµως, δαγκώσεις µε δύναμη, η κάψουλά του θα σπά-
σει. Έπειτα, αν εκπνεύσεις µε δύναμη, ο αέρας γύρω σου θα πλημμυρίσει από
ένα δηλητηριώδες αέριο -- άκρως θανατηφόρο.»

Ο Λίτο συνέχισε να κοιτά τον Γιούεχ, διακρίνοντας τη λάμψπ της τρέλας
στα µάτια του και τον ιδρώτα στα φρύδια και το σαγόνι του.

«Ἠσουν νεκρός, έτσι κι αλλιώς, καλέ µου Δούκα» είπε ο Γιούεχ. «Αλλά
πριν πεθάνεις, θα πλησιάσεις το Βαρόνο. Εκείνος θα πιστέψει ότι θα είσαι τό-
σο ναρκωµένος από τα φάρμακα ώστε δε θα µπορείς να του επιτεθείς. Και
όντως θα είσαι ναρκωμµένος -- και δεμένος επίσης. Η επίθεση, όµως, µπορεί
να πάρει πολλές µορφές. Κι εσύ θα θυµπθείς το δόντι. Το δόντι, Δούκα Λί-
το Ατρείδη. Θα θυµπθείς το δόντι.»

Ο πλικιωµένος γιατρός έσκυβε όλο και πιο Κοντά, µέχρι που το πρόσω-
πο και το μουστάκι του είχαν γεμίσει το οπτικό πεδίο του Λίτο, που συνεχώς
περιοριζόταν.

«Το δόντι μουρμούρισε ο Γιούεχ.

«Γιατί» ψιθύρισε ο Λίτο.

Ο Γιούεχ γονάτισε δίπλα στο Δούκα. «Έκανα µια συμφωνία µε το Βαρό-
γο-- αν µπορεί κανείς να την ονομάσει συμφωνία. Και θέλω να βεβαιωθώ ότι
θα τηρήσει το δικό του µέρος. Όταν τον δω, θα καταλάβω. Όταν αντικρίσω
το Βαρόνο, θα καταλάβω. Ποτέ όµως δε θα έχω την ευκαιρία να παρουσια-
στώ ενώπιόν του χωρίς το κατάλληλο αντίτιμο. Και το αντίτιμο είσαι εσύ, κα-
λέ µου Δούκα. Όμως θα ξέρω όταν τον αντικρίσω. Ἡ φτωχή µου η Γουόνα
µε δίδαξε µεταξύ άλλων να µπορώ να διακρίνω την αλήθεια στο πρόσωπο
ενός ατόµου σε καταστάσεις όπου οι εντάσεις είναι µεγάλες. Δεν μπορώ νατο
Κάνω πάντα, αλλά όταν δω το Βαρόνο -- τότε, ναι, θα ξέρω.»

Ο) Λίτο προσπάθησε να κοιτάξει το δόντι στην παλάμπ του Γιούεχ. Νόµι-
ζε ότι ήταν όλα ένας εφιάλτης -- κάτι τέτοιο ήταν αδύνατο να συμβαίνει.

Τα µαβιά χείλη του Γιούεχ σχημάτισαν µια γκριµάτσα. «Εγώ δε θα µπο-
ῥρέσω να πλησιάσω το Βαρόνο, διαφορετικά, θα το έκανα µόνος µου. Όχι. Θα
µε κρατήσουν σε απόσταση. Εσύ, όµως... Εσύ θα είσαι το όπλο µου! Θα σε
θέλει κοντά του -- για να καυχηθεί για το θρίαµβό του.»


902 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


Ο Λίτο παρατηρούσε σαν υπνωτισμένος ένα νεύρο να παίζει στο σαγόνι
του Γιούεχ. Το νεύρο συνέχιζε να πάλλεται όσο ο γιατρός μιλούσε.

Ο Γιούεχ πλησίασε το πρόσωπό του στου Δούκα. «Κι εσύ, ακριβέ µου,
καλέ µου Δούκα, θα θυµηθείς το δόντι.» Το κράτησε µε το δείκτη και τον
αντίχειρά του µπροστά στα µάτια του Λίτο. «Θα είναι ό,τι θα σου έχει απο-
μείνει εκείνη τη στιγµή.»

Τα χείλη του Λίτο κουνήθηκαν χωρίς να βγει ήχος. Τελικά: «Αρνούμαι»
Ψέλλισε.

«Α, όχι Δεν πρέπει να αρνηθείς. Επειδή, σε αντάλλαγμα για τη µικρή χά-
ῥΏ που θα µου κάνεις, θα σώσω τη γυναίκα και το παιδί σου. Κανείς άλλος
δεν µπορεί να το κάνει. Θα τους στείλω σε ένα µέρος όπου δε θα µπορεί να
τους αγγίξει κανένας Χαρκόννεν.»

«Πώς... θα... τους σώσεις;» ψιθύρισε ο Λίτο.

«Κάνοντας τους πάντες να πιστέψουν ότι είναι νεκροί. Φυγαδεύοντάς
τους κοντά σε ανθρώπους που στο άκουσµα και µόνο της λέξης Χαρκόννεν
τραβάνε τα µαχαίριατους. Σε ανθρώπους που τους μισούν τόσο πολύ, ώστε
θα έκαιγαν την καρέκλα όπου θα είχε καθίσει ένας Χαρκόννεν και θα έριχναν
αλάτι πάνω από το χώμα όπου πάτησε το πόδι του.» Άγγιξε το πιγούνι του
Λίτο. «Μπορείς να νιώσεις τίποτε στο πιγούνι σου;»

Ο Δούκας διαπίστωσε ότι δεν μπορούσε να απαντήσει. Ένιωσε ένα µα-
κρινό τράβηγµα και είδε το χέρι του Γιούεχ μπροστά του να κρατάει το δα-
Χτυλίδι µε το δουκικό σφραγιδόλιθο.

«Για τον Πωλ» είπε ο Γιούεχ. «Προς το παρόν θα παραμείνεις αναίσθη-
τος. Αντίο, καλέ µου Δούκα. Όταν ξαναϊδωθούµε, δε θα έχουµε χρόνο για
συζητήσεις.»

Μια παγωμένη αίσθηση απλώθηκε από το πιγούνι του Λίτο στα µάγου-
λάτου. Το µισοφωτισµένο δωμάτιο εξαφανίστηκε ξαφνικά και η ὀρασήτου
επικεντρώθηκε στα µαβιά χείλη του γιατρού.

«Θυμήσου το δόντι!» του σφύριξε ο Γιούεχ. «Το δόντι!»


Θα έπρεπε να υπάρχει µια επιστήµη που να ερευνά τη ὁυσαρέσκεια. Οι

άνθρωποι για να αναπτύξουν ισχυρές νοητικές ικανότητες χρειάζεται
να περάσουν δύσκολους καιρούς και µεγάλες ψυχολογικές πιέσεις.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ Ντιμη»


Η ΤΖΕΣΙΚΑ ΞΥΠΝΗΣΕ ΜΕΣΑ ΣΤΟ ΣΚΟΤΑΔΙ, έχοντας ένα άσχηµο προαίσθη-
μα για την ησυχία που επικρατούσε. Δεν μπορούσε να καταλάβει για-
τί ένιωθε τόση κόπωση στο μυαλό και το σώμα της. Κύματα φόβου κατέ-
κλυσαν το κορµί της. Ίθελε να σηκωθεί και να ανάψει το φως, αλλά κάτι την
εμπόδιζε. Στο στόµα της είχε µια γεύση κάπως... παράξενη.

Ντουπ, ντουπ, ντουπ, ντουπ!

ταν ένας βαθύς, υπόκωφος ήχος µέσα στο σκοτάδι που έµοιαζε να έρ-
χεται από παντού και συγχρόνως από πουθενά. Από κάπου.

Οἱ ατέλειωτες στιγµές της αναμονής ταράζονταν µόνο από μερικές ανε-
παίσθητες κινήσεις της. Σιγά σιγά η Τζέσικα άρχισε να νιώθει το σώμα της,
τα δεσµά στους καρπούς και τους αστραγάλους της, το φίμωτρο στο στόµα
της. Ἠταν ξαπλωμένη στο πλάι, µε τα χέρια δεµένα πίσω από την πλάτη.
Ελέγχοντας τα δεσµά της, κατάλαβε ότι ήταν φτιαγμένα από {ίνες κρίµσκελ
και ότι όσο περισσότερο τα τραβούσε τόσο πιο πολύ έσφιγγαν.

Τώρα θυμόταν τι είχε συµβεί(.

Είχε αντιληφθεί κάποια κίνηση µέσα στη σκοτεινή κρεβατοκάµαρά της
και µετά κάποιος είχε βάλει στο πρόσωπό της κάτι υγρό και µε έντονη καυ-
στική μυρωδιά, που είχε απλωθεί στο στόµα της, ενώ άγνωστα χέρια την
είχαν ακινητοποιήσει. Είχε τροµάξει -- πήρε µια ανάσα και ένιωσε το ναρ-
κωτικό στην υγρασία που κάλυπτε τα χείλη της. Ο1 αισθήσεις της από εκεί-
νο το σηµείο κι έπειτα άρχισαν να εξασθενούν, βυθίζοντάς την τελικά σε
ένα σκοτεινό λήθαργο.

Έγινε τελικά, σκέφτηκε. []όσο εύκολο ήταν τελικά να κατατροπωθεί µια
Μπένε Τζέζεριτ. Αρκούσε µια προδοσία. Ο Χάουατ είχε δίκιο.

Συγκρατήθηκε και έπαψε να τραβάει τα δεσμά της.

Αυτό δεν είναι το υπνοδωµάτιό µου, σκέφτηκε. Με έχουν μεταφέρει κά-
που αλλού.


Σιγά σιγά άρχισε να αυτοσυγκεντρώνεται και να χαλαρώνει.


904 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Αναγνώρισε τη μυρωδιά του ιδρώτα της, που ήταν ποτισµένος µε το φό-
βο της.

Πού είναι ο Πωλ; αναρωτήθηκε. Ο γιος µου... τι του έκαναν;

Σιωπή.

Προσπάθησε να πρεµήσει, επιστρατεύοντας τις πανάρχαιες τεχνικές.

Της ήταν όµως αδύνατο να ξορκίσει τον τρόμο.

Λίτο; Πού είσαι, Λίτο;

Ένιωσετο σκοτάδι να υποχωρεί. Στην αρχή έβλεπε σκιές. Όι διαστάσεις άρ-
χισαν σταδιακά να ξεδιαλύνονται και να βρίσκουν τη θέση τους µέσα στην οδυ-
νπρή πραγματικότητα. Λευκό. Μια φωτεινή γραµµή κάτω από την πόρτα.

Βρίσκοµαι στο πάτωμα.

Άνθρωποι που περπατούσαν.

Η Τζέσικα απόδιωξε την ανάμνηση του τρόµου. Πρέπει να παραµείνω
ήρεμη και σε ετοιμότητα. Ίσως µου δοθεί µία και μοναδική ευκαιρία. Προ-
σπάθησε ξανά να πρεµήσει.

Οἱ παλμοί της καρδιάς της γαλήνεψαν, επιτρέποντας στο χρόνο να απο-
κτήσει υπόσταση. Ἡ Τζέσικα προσπάθησε να υπολογίσει. μουν αναίσθη-
τη περίπου µία ώρα. Έκλεισε τα µάτια της, εστιάζοντας την προσοχή της στα
βήματα που πλησίαζαν.

Τέσσερις άνθρωποι.

Παρατήρησε τη διαφορά στο βηµατισµό τους.

Πρέπει να συνεχίσω να παριστάνω την αναίσθητη. Χαλάρωσε πάνω στο
κρύο πάτωμα, προετοιμάζοντας τον εαυτό της. Άκουσε την πόρτα να ανοίγει
και ένιωσε το φως πίσω από τα βλέφαρά της.

Πόδια την πλησίασαν -- κάποιος στεκόταν από πάνω της.

«Είσαι ξύπνια» βρυχήθηκε µια µπάσα φωνή. «Μην υποκρίνεσαι.»

Άνοιξε τα µάτια της.

Ο Βαρόνος Βλάντιμιρ Χαρκόννεν στεκόταν από πάνω της. Κοίταξε γύρω
της και αναγνώρισε το χώρο στο κελάρι όπου είχε κοιμηθεί ο Πωλ. Το κρε-
βάτι του, όµως, ήταν άδειο. Όι φρουροί έφεραν µέσα στο δωμάτιο φωτό-
σφαιρες και άρχισαν να τις τοποθετούν κοντά στην πόρτα. Ο εκτυφλωτικός
φωτισμός του διαδρόµου έκανε τα µάτια της να τσούζουν.

Κοίταξε το Βαρόνο. Φορούσε έναν κίτρινο μανδύα πάνω από τη ζώνη αι-
ώρπσης. Όμοια µε μικρούς λόφους, παχιά μάγουλα ξεπρόβαλλαν κάτω από
τα κατάµαυρα, σαν αράχνης, µάτια του.

«Ἡ επήρεια του ναρκωτικού ήταν προκαθορισμένη» βρυχήθηκε ο Βαρό-
νος. «Γνωρίζαμε µέχρι και το δευτερόλεπτο που θα συνερχόσουν.»

Πώς είναι δυνατόν; αναρωτήθηκε η Τζέσικα. (Θα έπρεπε να γνωρίζουν
επακριβώς το βάρος µου, το μεταβολισμό µου... ο Γιούεχ!

«Τῃ κρίµα που πρέπει να παραμείνεις φιμωμένΏ» είπε ο Βαρόνος. «Θα
μπορούσαμε να είχαµε µία τόσο ευχάριστη συζήτηση.»


Ρ ΟΝΕ 3205


Ο Γιούεχ είναι ο μοναδικός άνθρωπος που θα μπορούσε να τα ξέρει όλα
αυτά, σκέφτηκε. Αλλά πώς;

Ο Βαρόνος έριξε µια µατιά στην πόρτα πίσω του. «Πέρασε, Πάιτερ.»

Η Τζέσικα δεν είχε συναντηθεί ποτέ της µε τον άνθρωπο που στεκόταν
δίπλα στο Βαρόνο. Γνώριζε, όµως, το πρόσωπό του, καθώς και τον ({διο:
Ο Πάτερ ντε Βρι, ο εκτελεστής Μέντατ. Παρατήρησε το πρόσωπό του.
Πρόσεξε τα γερακίσια χαρακτηριστικά του και τα ολογάλανα μάτια του,
που έδιναν την εντύπωση ότι ήταν ιθαγενής του Αρράκις -- µερικές λεπτο-
µέρειες στις κινήσεις του, όµως, όπως και η κορεσµένη νερό σάρκα του
Φανέρωναν το αντίθετο. ταν ψηλός, αδύνατος και είχε κάτι το θηλυπρε-
πές πάνω του.

«Τι κρίµα που δε θα µπορέσουµε να συζητήσουμε, αγαπητή Λαίδη Τζέ-
σικα» συνέχισε ο Βαρόνος. «Όπως βλέπεις, είµαι απόλυτα ενήμερος για τις
ικανότητές σου.» Έριξε µια µατιά στον Πάιτερ. «Έτσι δεν είναι, Πάιτερ;»

«Όπως ακριβώς τα λες, Βαρόνε µου» απάντησε ο Πάτερ.

Ἡ φωνή του ήταν ψιλή και διαπεραστική. Κύματα ρίγους διέτρεξαν τη
σπονδυλική της στήλη. Δεν είχε ξανακούσει ποτέ της τόσο παγωμένο τόνο.
Σε κάποια µετην εκπαίδευση των Μπένε Τζέζεριτ η φωνή αυτή ήταν σαν να
ούρλιαζε: Φονιάς!

«Έχω µια έκπληξη για τον Πάιτερ» είπε ο Βαρόνος. «Πιστεύει ότι ήρθε
ως εδώ για να λάβει το τρόπαιό του -- εσένα, Λαίδη Τζέσικα. Θέλω όµως να
του δείξω κάτι: ότι στην ουσία δε θέλει εσένα.»

«Παίζεις µαζί µου, Βαρόνε»» ρώτησε ο Πάιτερ και χαμογέλασε.

Βλέποντας εκείνο το χαμόγελο, π Τζέσικα αναρωτήθηκε γιατί ο Βαρόνος
δεν προσπάθησε να προστατευτεί από αυτόν τον Πάιτερ. Αμέσως, όµως, κα-
τάλαβε πόσο λάθος έκανε. Ο Βαρόνος δεν μπορούσε να ερμηνεύσει το κρυ-
φό μήνυμα στο χαμόγελο του Μέντατ του. Δεν είχε μυηθεί στη μυστική δι-
δασκαλία της Αδελφότητας.

«Από αρκετές πλευρές, ο Πάιτερ είναι αρκετά αφελής» είπε ο Βαρόνος.
«Δε θέλει να παραδεχτεί ότι είσαι ένα εξαιρετικά επικίνδυνο πλάσμα, Λαίδη
Τζέσικα. Θα του αποδείκνυα το σφάλµα του, αλλά αυτό θα ήταν ένα μάλλον
ανώφελο ρίσκο.» Ο Βαρόνος χαμογέλασε στον Πάτερ. Στο πρόσωπο του
Μέντατ ήταν ζωγραφισμένῃ η αγωνία. «Ξέρωτι αποζητά πραγματικά ο ΠΙάι-
τερ. Ο Πάιτερ αποζητά εξουσία.»

«Μου υποσχέθηκες πως αυτή θα γινόταν δική µου» είπε ο Πάιτερ. Ἡ φω-
νήτου είχε χάσει µέρος από τη χαρακτηριστική της ψυχρότητα.

Η Τζέσικα συγκλονίστηκε, ακούγοντας τη φωνή και όσα αυτή αποκάλυ-
πτε για τον ομιλητή. ΓΠώς κατάφερε ο Βαρόνος και μετέτρεψε έναν Μέντατ
σε ένα τέτοιο τέρας;

«Σου δίνω µια επιλογή, Πάιτερ» είπε ο Βαρόνος.

«Τι επιλογή»»


206 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο Βαρόνος χτύπησε τα χοντρά του δάχτυλα. «Αυτή τη γυναίκα και εξο-
ρισµό από την Αυτοκρατορία... ή το φέουδο των Ατρειδών στον Αρράκις µε
εσένα για κυβερνήτη, εξ ονόματός µου.»

Η Τζέσικα πρόσεξε τα κατάµαυρα µάτια του Βαρόνου να µελετάνε τον
Πάιτερ.

«Μόνο κατ όνοµα δε θα ήσουν Δούκας εδώ» είπε ο Βαρόνος.

Δπλαδή ο Λίτο µου είναι ήδη νεκρός; αναρωτήθηκε η Τζέσικα. Κάπου
στο βάθος του μυαλού της άρχισε ένα µοιρολόι.

Η προσοχή του Βαρόνου ήταν στραµµένη στον Μέντατ του. «Αποφάσι-
σε τι ζητάς, Πάιτερ. Τη θέλεις επειδή ήταν η γυναίκα ενός Δούκα, το σύμ-
βολο της δύναμής του -- όµορφῃ, χρήσιμη, τέλεια εκπαιδευµένη για το ρόλο
της. Αλλά ένα ολόκληρο δουκάτο, Πάιτερ! Αυτό είναι κάτι παραπάνω από
σύμβολο -- είναι η πραγματικότητα. Με αυτό, θα µπορείς να έχεις όσες γυ-
ναίκες θες... κι ακόµη περισσότερα.»

«Σίγουρα δεν αστειεύεσαι εις βάρος µου, Βαρόνε;»

«Να αστειεύοµαι; Εγώ; Θυμήσου: εγώ άφησα το αγόρι. Άκουσες τι είπε
ο προδότης για την εκπαίδευσή του. Είναι ολόιδιοι μητέρα και γιος -- θανα-
τηφόροι.» Ο Βαρόνος χαμογέλασε. «Πρέπει να φύγω τώρα. Θα σου στείλω
το φρουρό που φύλαξα ειδικά για αυτή την περίσταση. Είναι εντελώς κου-
Φφός. Οι διαταγές του είναι να σε συνοδεύσει µέχρι το πρώτο σκέλος του τα-
ξιδιού σου στην εξορία. Αν διαπιστώσει ότι π γυναίκα προσπαθεί να σε ελέγ-
ξει, θα την τακτοποιήσει όπως πρέπει. Δε θα σου επιτρέψει να της βγάλεις το
φίµωτρο παρά µόνο όταν φύγετε από τον Αρράκις. Αν επιλέξεις να μείνεις...
τότε έχει άλλες διαταγές.»

«Δε χρειάζεται να φύγεις» είπε ο Πάιτερ. «Αποφάσισα.»

«Αχά:» έκανε ο Βαρόνος. «Τόσο γρήγορη απόφαση µπορεί να σηµαίνει
µόνο ένα πράγμα.»

«Θα προτιµήσω το Δουκάτο» είπε ο Πάτερ.

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Λία δεν καταλαβαίνει ο ΓΠάιτερ ότι ο Βαρόνος τον
κοροϊδεύει; Αλλά, πάλι... πώς θα μπορούσε να το καταλάβει; Είναι ένας διε-
στραμµένος Μέντατ.

Ο Βαρόνος κοίταξε την Τζέσικα. «Δεν είναι εντυπωσιακό πόσο καλά δέ-
ρω τον Πάιτερ; Στοιχηµάτισα µε τον αρχηγό της φρουράς µου ότι ο ΓΠάιτερ
θα διάλεγε το Δουκάτο. Χα Ε, λοιπόν, φεύγω τώρα. Έτσι είναι καλύτερα.
ΊΝαι... είναι πολύ καλύτερα έτσι. Καταλαβαίνεις, Λαίδη Τζέσικα; Δε σου κρα-
τώ καµία κακία. Είναι όµως αναγκαίο. Πολύ καλύτερα έτσι, ναι... Και δεν
έδωσα καμία διαταγή να σε σκοτώσουν. Όταν µε ρωτήσουν τι απέγινες, θα
μπορώ µε βεβαιότητα να τους απαντήσω ότι δεν έχω ιδέα.»

«Μου επιτρέπεις λοιπόν να τακτοποιήσω εγώ το ζήτημα» ρώτησε ο Πάτερ.

«ὉΟ φρουρός που θα σου στείλω θα υπακούσει στις εντολές σου» απά-
ντησε ο Βαρόνος. «Ότι κι αν συμβεί θα είναι υπ’ ευθύνη σου.» Κάρφωσε µε


ΡΟὌΝΕ 3207


το βλέμμα του τον Πάιτερ. «Όπως τα ακούς. Σε αυτή την περίπτωση, δεν
πρόκειται να λερώσω τα χέρια µου µε αίµα. Ἡ απόφαση θα είναι δική σου --
εγώ δεν ξέρω τίποτα. Θα περιμένεις να φύγω για να κάνεις ό,τι είναι να κά-
γεις. Έτσι ακριβώς. Λοιπόν... τώρα ας φεύγω.»

Φοβάται την ανάκριση µιας Ανιχνεύτριας Ψεύδους, σκέφτηκε π Τζέσι-
κα. ΓΠοιας από όλες όµως; Α, µα βέβαια, της Σεβάσµιας Μητέρας Γάιους
Έλεν! Εφόσον γνωρίζει ότι θα πρέπει να απαντήσει στις ερωτήσεις της, τότε
ο Αυτοκράτορας είναι σίγουρα αναμεμειγµένος. Αχ, φτωχέ µου Λο...

Ο Βαρόνος έριξε µια τελευταία µατιά στην Τζέσικα και έφυγε από το δω-
µάτιο. Εκείνῃ τον ακολούθησε µε το βλέμμα, ενώ σκεφτόταν: Ακριβώς όπως µε
είχε προειδοποιήσει η Σεβάσμια Μητέρα: ένας αντίπαλος εξαιρετικά ισχυρός.

Δύο στρατιώτες των Χαρκόννεν μπήκαν στο δωμάτιο. Άλλος ένας µε χα-
ῥακωμένο πρόσωπο τους ακολούθησε. Σταμάτησε στο κατώφλι -- στο χέρι
του κρατούσε ένα ακτινοβόλο.

Ο άνθρωπος αυτός είναι κουφός, σκέφτηκε η Τζέσικα, παρατηρώντας το
πρόσωπότου. Ο Βαρόνος ήξερε ότι θα μπορούσα να χρησιμοποιήσω τη Φω-
γή σε οποιονδήποτε άλλον.

Ο σηµαδεµένος κοίταξε τον Πάτερ. «Ο μικρός βρίσκεται σε ένα φορείο
απ’ έξω. Ποιες είναι οἱ διαταγές σας»

Ο Πάιτερ απευθύνθηκε στην Τζέσικα. «Σκεφτόμουν να σε κρατήσω απει-
λώντας σε µετη ζωή του γιου σου, αλλά αρχίζω να συνειδητοποιώ ότι κάτι τέ-
τοιο δε θα είχε αποτέλεσµα. Επέτρεψα στα συναισθήματά µου να υπερκερά-
σουν τη λογική µου. Εξαιρετικά εσφαλμένη συμπεριφορά για έναν Μέντατ.»
Κοίταξε τους δύο πρώτους στρατιώτες και στράφηκε στον κουφό, έτσι ώστε
να µπορεί να διαβάσει τα χείλη του: «Πάρτε τους στην έρηµο, όπως πρότεινεο
προδότης να κάνουμε στον μικρό. Το σχέδιό του είναι καλό. Τα σκουλήκια θα
καταστρέψουν κάθε απόδειξη. Τα πτώµατά τους δεν πρέπει να βρεθούν ποτέ.»

«Δε θέλετε να τους εκτελέσετε εσείς» ρώτησε ο σηµαδεμένος.

Διαβάζει τα χείλη, σκέφτηκε η Τζέσικα.

«Ακολουθώ το παράδειγµα του Βαρόνου» είπε ο Πάιτερ. «Πάρτετους εκεί
όπου είπε ο προδότης.»

Η Τζέσικα διέκρινε τον τραχύ αυτοέλεγχο στη φωνή του Πάιτερ, χαρα-
κτηριστικό των Μέντατ, και σκέφτηκε: ΚΙ αυτός, επίσης, φοβάται την Ανι-
χνεύτρια Ψεύδους.

Ο Πάιτερ ανασήκωσε τους ώμουςτους κι έφυγε από το δωμάτιο. Για µια
στιγµή δίστασε και η Τζέσικα νόµισε ότι θα στρεφόταν να της ρίξει µια τε-
λευταία µατιά -- αλλά τελικά εκείνος έφυγε χωρίς να γυρίσει.

«Εγώ τουλάχιστον δε θα ήθελα να αντιµετωπίσω µια Ανιχνεύτρια Ῥεύ-
δους µετά την αποιψινή µας αποστολή» είπε ο σηµαδεμένος.

«Δε νοµίζω να συναντήσεις ποτέ τη γριά στρίγγλα» είπε ένας από τους
στρατιώτες. Στάθηκε µπροστά στην Τζέσικα κι έσκυψε πάνω από το κεφάλι


208 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


της. «Δεν πρόκειται να τελειώσουμε ποτέ, αν συνεχίσουμε να φλυαρούμε.
Πιάσ᾽ την από τα πόδια και --»

«Γιατί δεν τους σκοτώνουµε επιτόπου;» ρώτησε ο σηµαδεμένος.

«Δε θα ήταν ό,τι καλύτερο. Πού να εξαφανίζεις µετά τα (χνη...» είπε ο
πρώτος. «Εκτός αν θες να τους στραγγαλίσουµε. Πάντως εγώ προτιμώ τις
καθαρές δουλειές. Να τους πάµε στην έρηµο, όπως είπε κι εκείνος ο προδό-
της, να τους µαχαιρώσουμε κάνα δυο φορές και να αφήσουμε τα υπόλοιπα
στα σκουλήκια, Έτσι δε θα έχουµε να συµµαζέψουµε τίποτε µετά.»

«Καλά -- μάλλον έχεις δίκιο...» συμφώνησε ο σηµαδεµένος.

Η Τζέσικα τους άκουγε, καταγράφοντας πληροφορίες. Το φίµωτρο,
όµως, δεν της επέτρεπε να χρησιμοποιήσει τη Φωνή. Και σαν να µην έφτα-
νε αυτό, υπήρχε κι ο κουφός.

Ο σηµαδεµένος έβαλε το όπλο στη θήκη του και την έπιασε από τα πό-
δια. Όι στρατιώτες τη σήκωσαν σαν σακί µε πατάτες, την έβγαλαν από την
πόρτα και την έριξαν πάνω σε ένα αιωρούµενο φορείο µαζί µε άλλον έναν
κρατούμενο. Καθώς τη γύριζαν προσπαθώντας να τη χωρέσουν στο φορείο,
η Τζέσικα είδε το πρόσωπο του άλλου αιχμαλώτου -- ο Πωλ! Ἠταν δεμένος
αλλά όχι φιμωμένος. Το πρόσωπό του απείχε από το δικό της λίγα εκατοστά.
Τα µάτια του ήταν κλειστά και Π ανάσα του ρυθμική.

Είναι ναρκωµένος άραγε;

Οι στρατιώτες σήκωσαν το φορείο και τα µάτια του Πωλ άνοιξαν ανε-
παίσθητα -- δυο μαύρες σχισμές, που την κοίταζαν.

Ας µη δοκιμάσει να χρησιμοποιήσει τη Φωνή! προσευχήθηκε. Ο κουφός!

Τα µάτια του Πωλ έκλεισαν.

Συγκεντρώθηκε σε αναπνευστικές ασκήσεις, εστιάζοντας στη συνείδησή
του, γαληνεύοντας τις σκέψεις του κα! ακούγοντας τους στρατιώτες να συ-
ζητούν. Ο κουφός ήταν πρόβλημα, αλλά ο Πωλ κατόρθωσε να πειθαρχήσει
στην απόγνωση που στιγµιαία τον κυρίευσε. Ἡ φιλοσοφία των Μπένε Τζέ-
ζεριτ, που τον είχε διδάξει η μητέρα του, τον είχε καταστήσει ικανό να εκµε-
ταλλευτεί την πρώτη ευκαιρία που θα παρουσιαζόταν. Ως τότε, το µόνο που
έκανε ήταν να παραμένει χαλαρός, τόσο νοητικά όσο και σωματικά.

Ο Πωλ µέσα από τα σχεδόν κλειστά µάτια του παρατήρησε το πρόσω-
πο της μητέρας του. Δε φαινόταν να την είχαν βλάψει. Ἠταν όµως φιμω-
μένη.

Αναρωτήθηκε ποιος να την αιχμαλώτισε. Ἡ δική του αιχμαλωσία ήταν
αρκετά εύκολη: έπεσε για ύπνο στο κρεβάτι, αφού είχε πάρει την κάψουλα
που του είχε δώσει ο Γιούεχ, και ξύπνησε δεµένος πάνω στο φορείο. Ίσως
κάτι παρόμοιο να είχε συμβεί και στη μητέρα του. Η λογική του του υπαγό-
ρευε ότι ο προδότης ήταν ο Γιούεχ, αλλά δεν είχε βγάλει ακόµπ το τελικό του
συμπέρασμα. Δεν μπορούσε να καταλάβει πώς ήταν δυνατόν ένας γιατρός
Σουκ να είναι προδότης.


ΡΟ ΟὉΝΕ 3209


Το φορείο έγειρε ελαφρά, καθώς οἱ στρατιώτες το μετέφεραν έξω, κάτω
από τον έναστρο ουρανό. Περνώντας την εξώπορτα, οἱ μηχανισμοί αιώρη-
σης βρήκαν στο κούφωμµα. Μετά ο Πωλ μπορούσε να διακρίνει τον ήχο που
έκαναν οἱ αρβύλες πάνω στην ἀάµµο. Το φτερό ενός ορνιθόπτερου ξεχώριζε
πάνω από τα κεφάλια τους, κρύβοντας µερικά από τα αστέρια. Το φορείο
ακούµπησε στο έδαφος.

Τα µάτια του Πωλ προσαρμόστηκαν στο λιγοστό φως. Αναγνώρισε τον
κουφό, που άνοιξε την πόρτα του ορνιθόπτερου και κοίταξε στο εσωτερικό
του σκάφους, που ήταν φωτισμένο από τα όργανα του πίνακα πλοήγησης.

«Τούτο είναι το ορνιθόπτερο που πρέπει να χρησιμοποιήσουμε» ρώτησε
και γύρισε για να διαβάσει την απάντηση στα χείλη του συναδέλφου του.

«Είναι εκείνο που µας είπε ο προδότης ότι είναι διαμορφωμένο για πτή-
ση στην έρημο» απάντησε 0 άλλος.

Ο σηµαδεμµένος τού έγνεψε. «Δεν είναι δουλειά για πολλούς αυτή. Ὑπάρ-
χει Χώρος µόνο γι᾿ αυτούς και για δύο από εµάς.»

«Δύο είναι αρκετοί» είπε εκείνος που κουβαλούσε το φορείο πλησιάζο-
ντάς τον, ώστε να διαβάσει τα χείλη του. «Θα το αναλάβουμε εµείς από δω
και πέρα, Κ/νετ.»

«Ο Βαρόνος μού είπε να βεβαιωθώ για οτιδήποτε κι αν συνέβαινε σε τού-
τους τους δυο» επέµεινε ο σηµαδεµένος.

«Γιατί ανησυχείς τόσο» τον ρώτησε ένας άλλος στρατιώτης πίσω από το
φορείο.

«Τούτη δω είναι µια μάγισσα Μπένε Τζέζεριτ» είπε ο κουφός. «Έχω
ακούσει πολλά για τις δυνάµεις τους.»

«Α, μάλιστα.» Ο στρατιώτης που κουβαλούσε το φορείο έφερε τη γροθιά
του δίπλα στο αυτί του. «Ώστε είναι µία από δαύτες, ε; Εντάξει, κατάλαβα τι
θες να πεις.»

Ο στρατιώτης πίσω του μούγκρισε. «Έτσι κι αλλιώς, σύντομα θα είναι
τροφή για τα σκουλήκια. Ακόμη κι αυτές οἱ μάγισσες δε νοµίζω να έχουν δυ-
γάµεις αρκετά ισχυρές για να ελέγξουν τα τεράστια σκουλήκια. Έτσι, Τζ(-
γκο;» Σκούντηξε µε τον αγκώνα του τον άντρα που κουβαλούσε το φορείο.

«Μπα...» απάντησε εκείνος. Έσκυψε πάνω από το φορείο και έπιασε την
Τζέσικα από τους ώμους. «Έλα, Κίνετ. Αν θες να δεις τι πρόκειται να απογ(-
γνουν, έλα µαζί µας.»

«Είναι πολύ ευγενικό από µέρους σου που µε προσκαλείς, Τζίγκο» είπεο
σημαδεμένος.

Η Τζέσικα ένιωσε να τη σηκώνουν και είδε τη σκιά από το φτερό του ορ-
νιθόπτερου να κινείται από πάνωτους. Την έχωσαν στο πίσω µέροςτου σκά-
φους, ενώ κάποιος την έδεσε στο κάθισµα, αφού πρώτα έλεγξε τα δεσµά της.
Ο Πωλ βρισκόταν δίπλα της, δεµένος κι αυτός αλλά µε σκοιν/, από ό,τι είδε
π Τζέσικα.


310 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΚΕΤ


Ο σηµαδεµένος κουφός, ο Κίνετ, κάθισε στη μπροστινή θέση. Ο στρα-
τιώτης που κουβαλούσε το φορείο, ο Τζ/γκο, έκανε το γύρο και κάθισε στη
θέση του συνοδηγού.

Ο Κίνετ έκλεισε την πόρτα και έσκυψε πάνω από το χειριστήριο. Το ορ-
νιθόπτερο απογειώθηκε και κατευθύνθηκε νότια, πάνω από το Προστατευτι-
κό Τείχος. Ο Τζίγκο χτύπησε το σύντροφό του στον ώμο και του είπε: «Δεν
κοιτάς καλύτερα πίσω σου, να τους προσέχεις»

«Είσαι σίγουρος ότι ξέρεις το δρόµο;» Ο Κίνετ παρακολουθούσε τα χεί-
λη του Τζήγκο.

«Άκουσα κι εγώ τις οδηγίες του προδότη.»

Ο Κίνετ γύρισε τη θέση του. Ἡ Τζέσικα πρόσεξε τη λάμψη των αστεριών πά-
νω στο ακτινοβόλο που κρατούσε στο χέρι του. ΤΟ εσωτερικό του ορνιθόπτερου
έμοιαζε να φωτίζεται, καθώς η όρασή της προσαρμοζόταν σιγά σιγά. Το πρόσω-
πο του φρουρού της, όµως, παρέμενε θολό. Η Τζέσικα είδε ότι το πλέγμα ασφα-
λείας της ήταν χαλαρό. Το λουρί στο αριστερό της χέρι ήταν έτοιμο να σπάσει.

Μήπως ετοίµασε κανείς αυτό το ορνιθόπτερο για εµάς; αναρωτήθηκε. Κι
αν ναι, τότε ποιος; Με αργές κινήσεις, ξέµπλεξε τα δεµένα πόδια της από αυ-
τάτου Πωλ.

«Δεν είναι αμαρτία να χαραμιστε( έτσι µια τόσο ωραία γυναίκα» είπε ο ση-
µαδεµένος. «Σου χει καθίσει ποτέ γαλαζοαίµατη»» Γύρισε για να κοιτάξει τον
πιλότο.

«Δεν είναι όλες οι Μπένε Τζέζεριτ γαλαζοαίµατες» είπε ο πιλότος.

«Πράγματι, αλλά έχουν κάτι αρχοντικό πάνω τους.»

Μπορεί να µε δει αρκετά καλά, σκέφτηκε η Τζέσικα. Έφερε τα γόνατα
στο στήθος της και τα αγκάλιασε, κοιτάζοντας προκλητικά τον σηµαδεμένο.

«Είναι όµως όµορφη, δεν µπορείς να πεις είπε ο Κίνετ. Πέρασε τη γλώσ-
σα πάνω από τα χείλη του. «Μεγάλη αμαρτία να χαραμιστεί έτσι...» Κοίταξε
τον Τζίγκο.

«Σκέφτεσαι αυτό που νοµίζω»» τον ρώτησε ο πιλότος.

«Και ποιος θα το μάθει; ρώτησε ο κουφός. «Έτσι κι αλλιώς, µετά...» Ανα-
σήκωσετους ώμουςτου. «Απλά, δεν έχω πάει ποτέ µου µε γαλαζοαίµατη. Αυ-
τή είναι Π πρώτη και ίσως η τελευταία ευκαιρία που µου δίνεται.»

«Αν απλώσεις χέρι πάνω στη µπτέρα µου...» είπε µε τραχιά φωνή ο Πωλ,
ενώ τα µάτια του κοίταζαν άγρια τον σηµαδεμένο.

«Για δες!» είπε γελώντας ο πιλότος. «Το κουτάβι µας γαβγίζει... δεν µπο-
ρεί να δαγκώσει όµως.»

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Υψώνει υπερβολικά τη φωνή του. Π]αρ᾿ όλα αυτά,
είναι πιθανό να λειτουργήσει.

Συνέχισαν την πορεία τους µέσα στη σιωπή.

Πόσο ανόπτοι είναι, σκέφτηκε η Τζέσικα, κοιτάζοντας το φρουρό της και
φέρνοντας τα λόγια του Βαρόνου στη σκέψη της. Λάόλις αναφέρουν ότι ολο-


ΡΟΝΕ 211


Κλήρωσαν επιτυχώς την αποστολή τους, θα τους σκοτώσουν. Ο Βαρόνος δε
θέλει κανένα µάρτυρα.

Το ορνιθόπτερο έστριψε πάνω από τη νότια άκρη του Προστατευτικού
Τείχους, ενώ από κάτω τους απλώνονταν απέραντες αμμώδεις εκτάσεις, λου-
σµένες στο φως του φεγγαριού.

«Νομίζω ότι εδώ είµαστε αρκετά µακριά» είπε ο πιλότος. «Ὁ προδότης εί-
πε να τους εγκαταλείψουµε οπουδήποτε κοντά στο Προστατευτικό Τείχος --
αλλά πάνω στην άμμο.» Κατέβασε αργά αλλά προσεκτικά το σκάφος του προς
τους αμµόλοφους και προσγειώθηκε οµαλά στην επιφάνεια της ερήµου.

Η Τζέσικα είδε ότι ο Πωλ ανάσαινε ρυθµικά, προσπαθώντας να πρεµή-
σει. Έκλεισε τα µάτια του Και µετά από λίγο τα άνοιξε ξανά. Ἡ Τζέσικα τον
κοιτούσε, ανήµπορη να του προσφέρει οποιαδήποτε βοήθεια. Δεν κατέχει
ακόµη σε ικανοποιητικό βαθµό την τεχνική για τη χρήση της Φωνής, σκέ-
φτηκε. Αν αποτύχει...

Η Τζέσικα κοίταξε βόρεια, προς το Προστατευτικό Τείχος, και είδε µια
φτερωτή σκιά να χάνεται από το οπτικό της πεδίο.

Κάποιος µας παρακολουθε(! σκέφτηκε. ΓΙοιος; Αλλά αµέσως µετά κατά-
λαβε. Εκείνοι που έβαλε ο Βαρόνος να παρακολουθούν αυτούς τους δυο. Και
βέβαια, θα υπάρχουν και άλλοι που θα παρακολουθούν αυτούς.

Ο Τζίγκο έσβησε τη μηχανή. Σιωπή απλώθηκε στο σκάφος.

Η Τζέσικα γύρισε το κεφάλι της. Μέσα από το παράθυρο, και πέρα από
το πρόσωπο του σηµαδεµένου, έβλεπε το αμυδρό φως του φεγγαριού που
ανέτειλε από τον ορίζοντα της ερήµου -- σαν ένας λευκός, στρογγυλός βρά-
χος που προεξείχε από την άµµο. Στο πλάι του και από τις δυο πλευρές δια-
κρινόταν η έρηµος, κυµατιστή από τους αµµόλοφους.

Ο Πωλ ξερόβηξε.

«Τώρα, Κίνετ» ρώτησε ο πιλότος.

«Δεν ξέρω, Τζίγκο.»

Ο Τζ/γκο γύρισε και είπε: «Α, κοίτα.» Άπλωσε το χέρι του στο φόρεματης
Τζέσικα.

«Βγάλ’ της το φίμωτρο» πρόσταξε ο Πωλ.

Η Τζέσικα ένιωσε τις λέξεις να απλώνονται και να γεμίζουν το χώρο. Ο
τόνος ήταν ιδιαίτερος -- υποβλητικός και εξαιρετικά οξύς. Αν είχε προφέρει
τα λόγια σε λίγο χαμηλότερη συχνότητα, θα ήταν καλύτερα, αλλά για αυτό
τον άνθρωπο ήταν υπεραρκετό.

Το χέρι του Τζίγκο πήγε στο φίμωτρο της Τζέσικα και άρχισε να λύνει
τον κόµπο που το κρατούσε σταθερό.

«Σταμάτα αµέσως!» διέταξε ο Κίνετ.

«Βούλωσ᾽ το» είπε ο Τζίγκο. «Δε βλέπεις πως τα χέρια της είναι δεμένα,»
Έλυσε τον κόµπο και το φίμωτρο Χαλάρωσε. Τα µάτια του γυάλιζαν, καθώς
κοίταζαν την Τζέσικα.


312 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο Κίνετ έβαλε το Χέρι του στον ώμο του πιλότου. «Κοίτα, Τζίγκο, δε χρει-
άζεται να...

Η Τζέσικα έστρεψε το κεφάλι της και έφτυσε το φίμωτρο. Ἡ φωνή της
ακούστηκε χαμηλή, παράξενα οικεία. «Κύριοι! Δε χρειάζεται να τσακώνεστε
για χάρη µου.» Την (δια στιγµή, έκανε µια προκλητική κίνηση έτσι ώστε να
τη δει ο Κίνετ.

Διέκρινε την ένταση να μεγαλώνει ανάµεσάτους. Γνώριζε ότι εκείνη ακρι-
βώς τη στιγµή και οι δυο ήταν πεπεισμένοι ότι έπρεπε να τσακωθούν για χά-
ΡΏ της. Δε χρειαζόταν άλλη αφορμή -- στο μυαλό τους είχαν αρχίσει ήδη να
καβγαδίζουν.

Η Τζέσικα κρατούσε ψηλά το κεφάλι της, έτσι ώστε το στόµα της να φω-
τίζεται από τη λάμψη του χειριστηρίου και να µπορεί ο Κίνετ να διαβάσει τα
χείλη της. «Δεν πρέπει να διαφωνείτε» τους είπε. Απομακρύνθηκαν μεταξύ
τους και αντάλλαξαν ανήσυχες µατιές. «Αξίζει να τσακώνεται κανείς για µία
γυναίκα» τους ρώτησε.

Ἡ παρουσία της και µόνο, το ότι εκστόµ!ζε τις συγκεκριμένες λέξεις, την
καθιστούσε εκείνη τη στιγµή ό,τι πιο πολύτιμο για τους δυο στρατιώτες.

Ο Πωλ κρατούσε το στόµατου κλειστό, πασχίζοντας να μείνει σιωπηλός.
Του είχε δοθεί π ευκαιρία να χρησιμοποιήσει τη Φωνή. Τώρα όλα εξαρτιό-
νταν από τη μητέρα του, που η εμπειρία της ήταν ασύγκριτα µεγαλύτερη από
τη δική του.

«Πράγματ» είπε ο σηµαδεμένος. «Δεν υπάρχει λόγος να τσακωνόµαστε...»

Το χέρι του τινάχτηκε προς το λαιμό του πιλότου, όταν ξαφνικά µια µε-
ταλλική λάμψη απέκρουσε το χτύπηµά του, παρασύροντας το χέρι του και
καταλήγοντας στο στήθος του Κίνετ.

Ο σηµαδεµένος μούγκρισε και έπεσε, χτυπώντας µε την πλάτη στην πόρτα.

«Νόμισε ότι θα ήµουν κανένας βλάκας, που δεν ήξερα αυτό το κόλπο» ε[-
πεο Τζίγκο. Τράβηξε πίσω το χέρι του, αποκαλύπτοντας το μαχαίρι. Για µια
στιγµή η λεπίδα γυάλισε στο φεγγαρόφως.

«Και τώρα τον πιτσιρικά» είπε και έσκυψε προς τον Πωλ.

«Λε χρειάζεται να το κάνεις αυτό» μουρμούρισε η Τζέσικα.

Ο Τζίγκο δίστασε.

«Λε θα προτιμούσες να έχεις τη συναίνεσή µου» τον ρώτησε π Τζέσικα.
«Δώσε µια ευκαιρία στο αγόρι» Τα χείλη της σχημάτισαν ένα κακόβουλο χα-
µόγελο. «Έτσι κι αλλιώς, δε θα έχει και πολλές ευκαιρίες στην έρηµο. Δώσετου
αυτή την ευκαιρία και...» χαμογέλασε «θα ανταµειφθείς όπως σου αξίζει.»

Ο Τζίγκο κοίταξε δεξιά αριστερά, προτού στρέψει ξανά το βλέμμα του
στην Τζέσικα. «Έχω ακούσει διάφορα για το τι µπορεί να συμβεί σε κάποιον
στην έρημο» είπε. «Το μαχαίρι µπορεί να είναι πολύ πιο φιλικό κι ανώδυνο.»

«Ζητάω τόσα πολλά» τον παρακάλεσε η Τζέσικα.

«Προσπαθείς να µε ξεγελάσειςο» μουρμούρισε ο Τζήγκο.


ΡΟΝΕ 319


«Δε θέλω να δω το γιο µου να πεθαίνει» είπε π Τζέσικα. «Πού βρίσκεις το
ύποπτο»

Ο Τζ/γκο πισωπάτησε και άνοιξε την πόρτα, σπρώχνοντας τη µε τον
αγκώνα του. Άρπαξε τον Πωλ, τον τράβηξε από τη θέση του και τον κράτη-
σε µπροστά στην πόρτα µε το μαχαίρι προτεταµένο. «ΤΙ θα κάνεις, µικρέ, αν
κόψω τα δεσµά σου»

«Θα φύγει αµέσως από δω και θα τρέξει προς εκείνους τους βράχους» ε(-
πε η Τζέσικα.

«Αυτό θα κάνεις, µικρέ» ρώτησε ο Τζγκο.

Η φωνή του Πωλ ήταν σταθερή, σίγουρῃ. «Ναι.»

Το μαχαίρι κατέβηκε και έκοψε τα δεσµά στα πόδια του Πωλ. Ο νεαρός
ένιωσε ένα χέρι στην πλάτη του να τον σπρώχνει προς την άµµο. Προσποιή-
θηκε ότι χτύπησε στην πόρτα, γύρισε σαν να ήθελε να πιαστεί και τίναξε το
αριστερό του πόδι.

Το µεγάλο του δάχτυλο κατευθύνθηκε µε απόλυτη ακρίβεια, αποτέλεσµα
της πολύχρονης εκπα(δευσής του. Σχεδόν όλοι οι μύες του σώματός του συ-
νεργάστηκαν για αυτό το χτύπημα. Το ακροδάχτυλό του χτύπησε τη µαλα-
κή κοιλιάτου Τζ/γκο λίγο κάτω από το θώρακα, τινάχτηκε προς τα πάνω µε
τροµερή δύναμη, πέρασε το διάφραγμα και συνέτριψε τη δεξιά καρδιακή
κοιλία του.

Ο στρατιώτης άφησε ένα πνιχτό ουὐρλιαχτό και σωριάστηκε ανάµεσα στα
καθίσματα. Ο Πωλ, ανίκανος να χρπσιµοποιήσει τα χέρια του, αφέθηκε να
κατρακυλήσει στην άµµο. Προσγειώθηκε µε µια τούµπα που του έδωσε αρ-
κετή ώθηση για να σταθεί στα πόδια του. Έτρεξε πίσω στο σκάφος, βρήκε το
μαχαίρι και το κράτησε στα δόντια του, µέχρι να κόψει τα δεσµά της της µῃ-
τέρας του. Έπειτα εκείνη πήρε το μαχαίρι και ελευθέρωσε τα χέριατου.

«Θα μπορούσα να τον τακτοποιήσω χωρίς τη βοήθειά σου» του είπε. «Ἑ-
τσι κι αλλιώς, θα έπρεπε να µου κόψει τα δεσµά. Δε χρειαζόταν να διακινδυ-
νεύσεις τόσο ανόητα.»

«Είδα την ευκαιρία και την εκμεταλλεύτηκα» απάντησε εκείνος.

Ἡ Τζέσικα διέκρινε τον αυτοέλεγχο στη φωνή του γιου της. «Το έµβλη-
µα του Πούεχ είναι χαραγμένο στην οροφή του σκάφους» είπε.

Ο Πωλ σήκωσε το βλέμμα του και αντίκρισε το ελικοειδές σύμβολο.

«Ἁγες έξω να δούµε το ορνιθόπτερο» του είπε η μητέρα του. «Υπάρχει ένα
σακίδιο κάτω από τη θέση του πιλότου. Το ένιωσα όταν µας έβαλαν µέσα.»

«Βόμβα»

«Λε νομίζω. Υπάρχει κάτι το αλλόκοτο εδώ.»

Ο Πωλ πήδηξε πάνω στην άµµο και π Τζέσικα τον ακολούθπσε. Γύρισε
και ἁπλωσε το χέρι της κάτω από το κάθισμα, βλέποντας τα πόδια του Τζ(-
γκο στο ύψος του προσώπου της. Έπιασε το σακίδιο κάτω από το κάθισμα
και το ένιωσε υγρό. Συνειδητοποίησε πως Π υγρασία ήταν το αίµα του πιλότου.


314 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΕΤ


Τι σπατάλη, σκέφτηκε, ξέροντας πως αυτός ήταν ο τρόπος σκέψης που
κυριαρχούσε στον Αρράκις.

Ο Πωλ κοίταξε τριγύρω τους και αντίκρισε τα βράχια να προεξέχουν
στην έρηµο σαν νησίδες που ξεχώριζαν στη θάλασσα. Γυρνώντας προς το
σκάφος, είδε τη μητέρα του να κουβαλάει το σακίδιο και να κοιτάζει προς το
Προστατευτικό Τείχος. Ακολούθησε το βλέμμα της και διαπίστωσε ότι άλλο
ένα ορνιθόπτεροτους πλησίαζε. Συνειδητοποίπσε ότι δε θα είχαν αρκετό χρό-
νο για να κρύψουν τα πτώματα των φρουρών και να το σκάσουν.

«Τρέξε, Πωλ!» φώναξε Π Τζέσικα. «Οι Χαρκόννενι»


Ο Αρράκις διδάσκει τη φιλοσοφία του μαχαιριού -- ακρωτηριάζοντας

οτιδήποτε ημιτελές και λέγοντας: «Τώρα είναι ολοκληρωμένο, αφού τε-
λειώνει εδώ.»

-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ Ντιμη»


ΤΟ ΝΑΣ ΑΝΤΡΑΣ ΜΕ ΤΗ ΣΤΟΛΗ ΤΩΝ ΧΑΡΚΟΝΝΕΝ σταμάτησε στην άκρη του

διαδρόµου και κοίταξε προς τη µεριά του Γιούεχ. Πέρασε το βλέμμα
του πάνω από το πτώμα της Μέιπς, τον ξαπλωμένο Δούκα και τον Γιούεχ,
που στεκόταν δίπλα του. Ο άντρας κρατούσε ένα ακτινοβόλο στο δεξί του
χέρι και απέπνεε µια αύρα τόσης βιαιότητας, που προκαλούσε ρίγος στον
Γιούεχ.

Σάρντωκαρ, σκέφτηκε ο Γιούεχ. Φέρει το βαθµό του Μπασάρ, αν κρίνω
σωστά. Πιθανότατα ένας από τους ανθρώπους του Αυτοκράτορα που στάλ-
θηκε εδώ για να παρακολουθεί τις εξελίξεις. Ό,τι στολή Κι αν φοράνε, δεν
µπορούν να κρυφτούν.

«Εσύ είσαι ο Γιούεγ» είπε ο άντρας. Έριξε µια εξεταστική µατιά στον αση-
µένιο κρίκο των Σουκ που συγκρατούσε τα μαλλιά του γιατρού και κοίταξε
φευγαλέα το διαµαντένιο τατουάζ στο μέτωπό του, προτού καρφώσει το
βλέμμα του στα µάτια του γιατρού.

«Είμαι ο Γιούεχ» παραδέχτηκε ο γιατρός.

«Μπορείς να ηρεµήσεις τώρα, Γιούεχ» είπε ο άντρας. «Ἠρθαμε αµέσως
μόλις απενεργοποίπσεςτις ασπίδες του σπιτιού. Όλα βρίσκονται υπό έλεγχο.
Αυτός είναι ο Δούκας»

«Αυτός.»

«Νεκρός»

«Απλά αναίσθητος. Προτείνω να τον δέσεις.»

«Εσύ φρόντισες για τους άλλους» Κούνησε το κεφάλι του προς το πτώ-
µα της Μέιπς.

«Ἠταν κρίµα. Αλλά τι άλλο μπορούσε να γίνει...» μουρμούρισεο
Γιούεχ.

«Κρίμα!» επανέλαβε επιτιµητικά ο Σάρντωκαρ. Προχώρπσε, στάθηκε πά-
νω από τον Λίτο και τον κοίταξε. «Αυτός είναι λοιπόν ο περίφημος Κόκκινος
Δούκας.


9ἱ6 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


«Ἀν είχα έστω και την παραμικρή αμφιβολία για την ταυτότητα αυτού του
άντρα, τώρα αυτή θα εξανεµιζόταν, σκέφτηκε ο Γιούεχ. Μόνο ο Αυτοκράτο-
ῥας αποκαλεί τους Ατρείδες Κόκκινους Δούκες.

Ο Σάρντωκαρ ἁπλωσε το χέρι του και ξήλωσε το διακριτικό µε το κόκκι-
νο γεράκι από τη στολή του Λίτο. «Ενθύμιο» είπε. «Πού είναι το δαχτυλίδι µε
το δουκικό σφραγιδόλιθο:»

«Δεν το φορά» απάντησε ο Γιούεχ.

«Το βλέπω!» του είπε απότοµα ο Σάρντωκαρ.

Ο Γιούεχ ξεροκατάπιε. Αν µε πιέσουν και φέρουν µια Ανιχνεύτρια Ψεύ-
δους, θα µάθουν για το δαχτυλίδι και για το ορνιθόπτερο που ετοίµασα -- και
τότε όλα τα σχέδιά µου θα καταστραφούν.

«Ο Δούκας συνηθίζει να στέλνει το δαχτυλίδι του µε έναν αγγελιοφόρο ως
απόδειξη ότι π διαταγή προέρχεται κατευθείαν από τον {διο» είπε ο Γιούεχ.

«Πρέπει να είναι πολύ έµπιστοι αυτοί Οἱ αγγελιοφόρο» μουρμούρισε ο
Σάρντωκαρ.

«Δε θα τον δέσεις» ρώτησε ο Γιούεχ.

«Για πόση ώρα θα είναι αναίσθητος»»

«Για µια-δυο ώρες. Η δική του δοσολογία δεν ήταν τόσο ακριβής όσο της
γυναίκας και του αγοριού.»

Ο Σάρντωκαρ έσπρωξε το Δούκα µε τῃ μύτη του παπουτσιού του. «Ακό-
μα και όταν ήταν ξύπνιος, ο άνθρωπος αυτός δεν ενέπνεε κανένα φόβο. Πό-
τε θα συνέλθουν η γυναίκα και το αγόρι»

«Περίπου σε ένα δεκάλεπτο.»

«Τόσο γρήγορα»

«Μου είπαν ότι ο Βαρόνος θα ακολουθούσε σύντομα τους στρατιώτεςτου.»

«Ακριβώς. Εσύ, όµως, θα περιμένεις έξω, Γιούεχ» είπε ο άντρας, κοιτά-
ζοντάς τον άγρια. «Τώρα»

Ο Γιούεχ κοίταξε τον Λίτο. «Και τι θα συµβε(...»

«Θα τον μεταφέρουμε όπως του αξίζει: σαν ένα κομμάτι κρέας.» Για άλ-
λη µια φορά ο Σάρντωκαρ κοίταξε το τατουάζ στο µέτωπο του Γιούεχ. «Εί-
σαι γνωστός. Θα είσαι ασφαλής, αν παραµείνεις στο Μέγαρο. Και τώρα, δεν
έχουµε χρόνο για άλλες κουβέντες, προδότπ. Ακούω τους υπόλοιπους να
πλησιάζουν.»

Προδότης, σκέφτηκε ο Γιούεχ. Χαμήλωσε το βλέμμα του. Πέρασε µπρο-
στά από τον Σάρντωκαρ, ξέροντας πια ότι έτσι θα τον έκρινε η ιστορία: Γιούεχ
ο προδότης.

Καθώς κατευθυνόταν προς την έξοδο, προσπέρασε κι άλλα πτώματα, µε
την ανησυχία µήπως κάποιο από αυτά ήταν της Τζέσικα ή του Πωλ. Αλλά
όλα ήταν των φρουρών του Μεγάρου ή και στρατιωτών των εισβολέων.

Όι φρουροίτων Χαρκόννεν τον κοίταζαν καθώς έβγαινε από το Μέγαρο
εκείνη τη «φωτισμένη από τη φωτιά νύχτα. Είχαν πυρπολήσει τις φοινικιές


ΡΟΝΕ 317


για να φωτιστεί το κτίριο. Ο μαύρος καπνός από τα χημικά που χρησιµο-
ποίησαν για να βάλουν φωτιά στα δέντρα υψωνόταν και µπλεκόταν µε τις
πορτοκαλιές φλόγες.

«Είναι ο προδότπς» είπε κάποιος.

«Ο Βαρόνος θα σε καλέσει σύντομα» είπε κάποιος άλλος και τον έπιασε
από το μπράτσο.

Πρέπει να φτάσω στο ορνιθόπτερο, σκέφτηκε ο Πιούεχ. Πρέπει να κρύ-
Ψω το δαχτυλίδι κάπου όπου να το βρει ο Πωλ. Κύματα φόβου τον κατέ-
κλυσαν. Αν ο Άινταχο µε υποψιαστεί ή αν ενεργήσει απερίσκεπτα, αν δε φα-
νεί υπομονετικός και δεν πάει εκεί ακριβώς όπου του υπέδειξα, π Τζέσικα
και ο Γ]ωλ δε θα γλιτώσουν. Και τότε τίποτα δε θα απαλύνει τις συνέπειες της
πράξης µου.

Ο φρουρός των Χαρκόννεν άφησε το μπράτσο του και είπε: «Περίμενε
εδώ και µην µπλέκεσαι στα πόδια µας.»

Ἐαφνικά ο Γιούεχ είδε τον εαυτό του εντελώς ξένο σε τούτο το µέρος,
όπου κυριαρχούσε Π καταστροφή και όπου η έννοια του ελέους ήταν παντε-
λώς άγνωστη. Ο) Άινταχο δεν πρέπει να αποτύχει!

Ένας άλλος φρουρός έπεσε πάνω του. «Φύγε από τη µέσπ!» του φώναξε
άγρια.

Ακόμη και µετά τη βοήθειά µου, µε απεχθάνονται, σκέφτηκε ο Γιούεχ. Τα-
κτοποίησε τα ρούχα του, προσπαθώντας να ανακτήσει λίγη από την αξιο-
πρέπειά του.

«Περίμενε το Βαρόνοῦ» ούρλιαξε ένας αξιωματικός.

Ο Γιούεχ τού έκανε νόηµα ότι κατάλαβε και µετά άρχισε να βαδίζει φαι-
νοµενικά αδιάφορος µπροστά από το κτίριο. Έστριψε στη γωνία, όπου τον
έκρυβαν οἱ σκιές από τις φλεγόμενες χουρµαδιές. Με τη νευρικότητά του να
αυξάνεται συνεχώς, άρχισε να περπατά όλο και πιο γρήγορα. Τελικά έφτασε
στην πίσω αυλή, λίγο πιο χαμηλά από το σηµείο όπου βρισκόταν το θερµο-
κήπιο. Εκεί περίµενε το ορνιθόπτερο --το σκάφος που θα μετέφερε τον Πωλ
και τη μητέρα του.

Ένας φρουρός στεκόταν στην πίσω είσοδο του Μεγάρου, κοιτάζοντας το
φωτισμένο εσωτερικό του και τους άντρες που έµπαιναν από δωµάτιο σε δω-
µάτιο, ψάχνοντας ολόκληρο το σπίτι.

Πόσο σίγουροι ήταν για τους εαυτούς τους!

Ο Πιούεχ, βαδίζοντας µέσα στις σκιές, έκανε αργά το γύρο του ΟοργΙθό-
πτερου. Άνοιξε την πόρτα που βρισκόταν από την αντίθετη µεριά όπου στε-
κόταν ο φρουρός. Ἡπλάφισε κάτω από τα καθίσµατα, όπου είχε κρύψει το
σακίδιο επιβίωσης των Φρέμεν, σήκωσε το σκέπασµα και γλίστρησε µέσα το
δαχτυλίδι του Δούκα. Ψηλαφίζοντας, βρήκε το μήνυμα που είχε γράψει πά-
νω στο ζαρωμένο χαρτί από μπαχαρικό και πίεσε πάνω του το σφραγιδόλι-
θο. Έβγαλε το χέρι του και έκλεισε ξανά το σακίδιο.


316 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο Γιούεχ έκλεισε αθόρυβα την πόρτα του σκάφους και κατευθύνθηκε
προς την πρόσοψη της κατοικίας του Δούκα, όπου τα δέντρα εξακολουθού-
σαν να καίγονται.

Τώρα ολοκληρώθηκε το έργο µου, σκέφτηκε.

Αντίκρισε για άλλη µια φορά τη λάμψη των φλεγόμενων δέντρων. Έσφι-
ξε το γιακά του μανδύα του, κοιτάζοντας τις φλόγες. Σύντομα θα δέρω. Σύ-
ντοµα θα αντικρίσω το Βαρόνο και θα ξέρω. Όσο για το Βαρόνο... θα βρεθεί
αντιµέτωπος µε ένα μικρό δόντι.


Υπάρχει ένας θρύλος ότι τη στιγµή που πέθανε ο Δούκας Λίτο Ατρεί-

δης ένας µετεωρίτης διέσχισε τους ουρανούς πάνω από το Κάστρο των
προγόνων του στον Κάλανταν.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

Εισαγωγή στην «Ἱστορία του ΜουάντΝτιµῃ για Παιδιά»


ο ΒΑΡΩΝΟΣ ΒΛΑΝΤΙΜΙΡ ΧΑΡΚΩΝΝΕΝ στεκόταν μπροστά από το φινιστρίνι
του σταθµευµένου σκάφους που χρησιμοποιούσε ως κέντρο επιχειρή-
σεων. Ο ουρανός έξω από το παράθυρο ήταν φωτεινός από τις φλόγες που
έκαιγαν στην Αρρακήν. Η προσοχή του Βαρόνου ήταν στραμμένη στο μακρινό
Προστατευτικό Τείχος, όπου είχε τεθεί σε λειτουργία το μυστικό του όπλο.

Το πυροβολικό.

Τα πελώρια κανόνια έστελναν εκρηκτικά βλήματα στις σπηλιές όπου εἷ-
χαν υποχωρήσει Οἱ άντρες του Δούκα για να δώσουν την τελευταία τους µά-
χη. Πορτοκαλιές λάμψεις διακρίνονταν περιοδικά, ενώ στο σύντομο διάστη-
μα που το τοπίο φωτιζόταν απότις εκρήξεις το µόνο που φαινόταν ήταν σύν-
γεφα από σκόνη και άµµο -- κι έτσι, Οἱ άντρες του Δούκα θα έµεναν παγι-
δευµένοι στις σπηλιές σαν κουνέλια στα λαγούµιατους, ώσπου να πεθάνουν
από την πείνα.

Ο Βαρόνος αισθανόταν τον απόµακρο ήχο σαν τύμπανο που ακούγεται
µέσα από τη μεταλλική άτρακτο του σκάφους του: Μάπουμ... µπουμ... Κι
έπειτα: Λάπουμ... ΜΠΟΥΜ!

Ποιος θα σκεφτόταν να χρησιμοποιήσει το πυροβολικό την εποχή των
ενεργειακών ασπίδων; Ἡ σκέψη αυτή τον διασκέδαζε. ταν, όµως, αναµε-
νόµενο ότι οι άντρες του Δούκα θα κατέφευγαν σε αυτές τις σπηλιές. Κι οΛΑυ-
τοκράτορας θα εκτιμήσει το γεγονός ότι προστάτευσα τις ζωές των αντρών
των ενωµένων δυνάμεών µας.

Ρύθμισε έναν από τους μικρούς μηχανισμούς στη ζώνη αιώρησης που
προστάτευε το παχύσαρκο σώμα του από τη βαρυτική έλξη. Ένα χαμόγελο
διαγράφηκε στο πρόσωπότου, σχηματίζοντας βαθιές ζάρες στο πιγούνι του.

Είναι κρίµα να χαραμίζονται άντρες σαν τους στρατιώτες του Δούκα, οκέ-
φτηκε. Το χαμόγελό του πλάτυνε κι άλλο, µέχρι που έγινε γέλιο. Ο οίκτος θα
πρέπει να διακρίνεται από σκληρότητα! Κούνησε καταφατικά το κεφάλι του,
επικροτώντας τη σκέψη του. Ο) καθένας μπορούσε να αποτύχει, όµως ολό-


3220 ΕΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


Κληρο το σύμπαν περίµενε µε ανοιχτές αγκάλες τον άνθρωπο που θα µπο-
ρούσε να λάβει τις σωστές αποφάσεις. Όι αναποφάσιστοι λαγοί θα έπρεπε να
αποκαλυφθούν και να αναγκαστούν να τρυπώσουν στα λαγούµιατους. Πώς
αλλιώς θα μπορούσε κανείς να τους εκτρέφει και να τους έχει υπό τον έλεγ-
χό του; Παρομοίασε τους στρατιώτες του µε μέλισσες που έτρεπαν σε φυγή
τους λαγούς. Σκέφτηκε: Η µέρα κυλάει µέσα σε µελωδικά βουΐσματα, όταν
υπάρχουν αρκετές μέλισσες στην υπηρεσία σου.

Μια πόρτα άνοιξε πίσω του. Προτού γυρίσει, ο Βαρόνος κοίταξε την
αντανάκλαση στο σκοτεινό παράθυρο.

Ο Πάιτερ ντε Βρι µπήκε στο δωμάτιο, συνοδευόμενος από τον Ούμμαν
Κούντου, τον επικεφαλής της προσωπικής φρουράς του Βαρόνου. Υπήρχε
έντονη κινητικότητα έξω από το δωμάτιο. Στη θέα του Βαρόνου, οι άντρες
της φρουράς έσπευδαν να δώσουν µια έκφραση ράθυµης υποταγής στα ανα-
Ψοκοκκινισµένα πρόσωπάτους.

Ο Βαρόνος στράφηκε προςτο µέροςτους.

Ο Πάτερ χαιρέτησε στρατιωτικά, ακουμπώντας το δάχτυλό του στο
τσουλούφι του. «Ευχάριστα νέα, ἀρχοντά µου. Όι Σάρντωκαρ µας έφεραν το
Δούκα.

«Φυσικά και θα µας τον έφερναν» βρυχήθηκε ο Βαρόνος.

Παρατήρησε τη νηφάλια έκφραση µοχθπρίας που είχε ζωγραφιστεί στο
θπλυπρεπές πρόσωποτου Πάπτερ. Και στα µάτια του -- αυτές τις λεπτές, µπλε
σχισμές...

Σύντομα θα πρέπει να τον δεφρορτωθώ, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Έχει πάψει
γα µου είναι χρήσιμος εδώ και καιρό, κι επιπλέον έχει αρχίσει να γίνεται επι-
Κίνδυνος για την ασφάλειά µου. Πρώτα, όµως, πρέπει να κάνει τους κατοί-
κους του Αρράκις να τον µισήσουν. Και τότε θα υποδεχτούν τον αγαπημένο
µου Φέιντ Ράουθα ως σωτήρα τους.

Ο Βαρόνος έστρεψε την προσοχή του στον επικεφαλής της φρουράςτου,
τον Ούμμαν Κούντου. Ο άντρας είχε βαρύ, µυώδες σαγόνι που κατέληγε σ᾿
ένα πιγούνι αιχμπρό σαν την άκρη µιας µπότας- ήταν ένας άνθρωπος τον
οποίο ο Βαρόνος μπορούσε να εµπιστευτεί, αφού οι διαστροφές του του ήταν
γνωστές.

«Πρώτα από όλα, πού είναι ο προδότης που µας παρέδωσε το Δούκα»
ρώτησε ο Βαρόνος. «Πρέπει να του δώσω την αμοιβή του.»

Ο Πάιτερ έστριψε επιτόπου και ένευσε στους φρουρούς που ήταν έξω
από την πόρτα.

Κάτι μετακινήθηκε εκεί και στη συνέχεια εμφανίστηκε ο Γιούεχ. Οι κινή-
σεις του ήταν νευρικές και κοφτές. Το μουστάκι του κρεµόταν πάνω από τα
µαβιά χείλη του. Μόνο τα γέρικα µάτια του φαίνονταν να έχουν ζωή µέσα
τους. Ο Γιούεχ έκανε τρία βήματα στο χώρο και µετά σταμάτησε, υπακούο-
ντας σε ένα νεύµα του Πάιτερ. Έμεινε να κοιτάζει το Βαρόνο από απόσταση.


ΡΟΝΕ 301


«Α, Δόκτορα Πιούεχ.»

«Άρχοντά µου Χαρκόννεν.»

«Μας έδωσες το Δούκα, από ό,τι έμαθα.»

«ταν το δικό µου µέρος της συμφωνίας, ἀρχοντά µου.»

Ο Βαρόνος έριξε µια µατιά στον Πάιτερ.

Εκείνος έκλινε το κεφάλι του, επιβεβαιώνοντας όσα είπε ο γιατρός.

Ο Βαρόνος κοίταξε πάλι τον Γιούεχ. «Η συμφωνία, ε» Έφτυσε τις λέξεις
µία προς µία: «Και τι θα έκανα εγώ σαν αντάλλαγμα»

«Θυμάσαι αρκετά καλά, άρχοντά µου.»

Ο Γιούεχ επέτρεψε στον εαυτό του να ερμηνεύσει για µια στιγµή τη σιωπή
που απλωνόταν στο μυαλό του. Είχε προσέξει ήδη τα ανεπαίσθητα σημάδια
στο πρόσωπο και τῃ συμπεριφοράτου Βαρόνου. Η Γουόνα ήταν όντως νεκρή,
πολύ µακριά πλέον από την επιρροή τους. Διαφορετικά, Π συμπεριφορά του
Βαρόνου θα μαρτυρούσε την εξουσία που ασκούσε πάνω στον αδύναμο για-
τρό. Κάῑι τέτοιο όµως δε συνέβαινε-- τα πάντα είχαν χαθεί.

«Αλήθεια» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Ὑποσχέθηκες να απαλλάξεις τη Γουόνα µου από την αγωνία της.»

Ο Βαρόνος κούνησε το κεφάλι του. «Α, ναι. Τώρα θυμήθηκα. ναι, πράγ-
µατι, αυτή ήταν π υπόσχεση που σου είχα δώσει. Έτσι καταφέραμε να πα-
ρακάµψουµε την Αυτοκρατορική ῬΨυχορύθμιση. Δεν μπορούσες να αντέξεις
τα ουρλιαχτά αυτής της μάγισσας Μπένε Τζέζεριτ που είχες για γυναίκα,
µπροστά στους ενισχυτές πόνου του Πάιτερ. Ε, λοιπόν, ο Βαρόνος Βλάντι-
μιρ Χαρκόννεν κρατάει πάντοτε τις υποσχέσεις του. Σου είχα πει ότι θα την
απάλλασσα από τον πόνο και ότι θα σου επέτρεπα να τη συναντήσεις. Ας ε(-
ναι..» Ένευσε στον Πάτερ.

Στα µάτια του Ντε Βρι έλαµψε το βλέμμα παράφρονα. Έκανε µια αστρα-
πιαία κίνηση, που θύμιζε αιλουροειδές. Το μαχαίρι στην παλάμπ του έλαµ-
Ψε για µια στιγµή, καθώς καρφώθηκε στην πλάτη του Γιούεχ.

Ο γιατρός ρίγησε, Χωρίς να τραβήξει το βλέμμα του από το Βαρόνο.

«Συνάντησέ την, λοιπόν!» είπε ο Βαρόνος, φτύνοντας τις λέξεις.

Ο Γιούεχ συνέχισε να στέκεται όρθιος, γέρνοντας πότε προς τη µια και πότε
προς την άλλη. Τα χείλη του κινήθηκαν προσεκτικά και Π φωνή του αντήχησε
αλλόκοτα μελωδική: «Νομίζεις... ότι... µε νίκησες. Νομίζεις... ότι... δεν... ήξε-
ρα... τι... θα... µου... συνέβαινε... ως... αντάλλαγμα... για τη... Γουόνα... µου.»

Και έπεσε όπως πέφτει ένα δέντρο -- χωρίς να λυγίσει ή να Χαλαρώσει το
σώμα του.

«Συνάντησέ την, λοιπόν» επανέλαβε ο Βαρόνος. Τα λόγιατου, όµως, αυ-
τή τη «ρορά ακούστηκαν σαν µακρινή πχώ.

Ο Γιούεχ τού είχε προκαλέσει ένα άσχημο προαίσθηµα. Παρακολούθησε
τον Πάιτερ, καθώς εκείνος σκούπιζε µε ένα πανί το αίµα από τη λεπίδα του,
και πρόσεξε την έκφραση ηδονής που είχε σχηματιστεί στο πρόσωπό του.


3422 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


Ώστε έτσι είναι όταν σκοτώνει µε τα ίδια του τα χέρια, σκέφτηκε ο Βαρό-
νος. Καλό είναι να το ξέρω.

«Σίγουρα µας έδωσε το Δούκα» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Βεβαίως, άρχοντά µου» απάντησε ο Πάτερ.

«Φέρ᾽ τον µέσα, λοιπόν!»

Ο Πάιτερ κοίταξε τον επικεφαλής της φρουράς, που έσπευσε να εκτελέ-
σει τη διαταγή.

Ο  Βαρόνος κοίταξε τον Γιούεχ στο πάτωµα. Ο τρόπος που είχε πέσει ο
γιατρός έδινε την εντύπωσῃ ότι ο σκελετός του ήταν φτιαγµένος όχι από κό-
καλα µα από ξύλο.

«Ποτέ µου δεν μπόρεσα να εμπιστευτώ έναν προδότη» είπε ο Βαρόνος.
«Ακόμη κι αν τον δηµιούργησα εγώ ο ίδιος.»

Κοίταξε πάλι από το παράθυρο, στο σκοτάδι που απλωνόταν παντού έξω.
ξερε ότι όλο αυτό ήταν έργο δικό του. Το πυροβολικό είχε σταματήσει να
σφυροκοπά τις σπηλιές στο Προστατευτικό Τείχος -- οι σήραγγες είχαν πια
σφραγιστεί. Ξαφνικά το μυαλό του Βαρόνου δεν μπορούσε να φανταστεί τί-
ποτε πιο όμορφο από το απόλυτο, σκοτεινό κενό. Εκτός αν υπήρχε λευκό πά-
νω στο μαύρο. Ένα λευκό επίχρισμα. Το λευκό της πορσελάνης.

Οἱ αμφιβολίες, όµως, εξακολουθούσαν να υπάρχουν.

ΤΙ εννοούσε αυτός ο πλίθιος γιατρός; Σίγουρα θα φανταζόταν τι τον πε-
ῥρίµενε στο τέλος. Αλλά τι ήταν εκείνο το άλλο που είχε πει: «Νοµίζεις ότι µε
γίκησες;»

Τι εννοούσε άραγε;

Ο Δούκας Λίτο Ατρείδης µπήκε στο χώρο. Τα χέρια του ήταν δεµένα µε
αλυσίδες και το γερακίσιο πρόσωπό του ήταν μαύρο από τη βρωμιά. Η
στολή του ήταν σκισµένη στο σηµείο όπου κάποιος του είχε αφαιρέσει προ-
φανώςτα διακριτικά. Κομμάτια ύφασμα κρέµονταν από τη µέση του, όπου
π ζώνη ενεργειακής ασπίδας του είχε αφαιρεθεί βίαια, Χωρίς πρώτα να λυ-
θούν τα κορδόνια που τη συγκρατούσαν. Ο Δούκας κοιτούσε στο κενό σαν
χαμένος.

«Λοιπόν...» άρχισε ο Βαρόνος. Δίστασε, παίρνοντας βαθιά ανάσα. Ἠξερε
ότι είχε μιλήσει πιο δυνατά από όσο έπρεπε. Αυτή π πολυπόθητη στιγµή ε{-
χε χάσει λίγη από τῃ νοστιµάδα της.

Ανάθεµά τον τον καταραµένο το γιατρό!

«Νομίζω ότι ο καλός µας ο Δούκας είναι ναρκωμµένος» είπε ο Πάιτερ. «Ἐ-
τσι τον έπιασε ο Γιούεχ.» Ο Πάιτερ στράφηκε στο Δούκα. «Έτσι δεν είναι,
αγαπητέ µου Δούκα»

Ἡ φωνή ακούστηκε απόµακρη. Ο) Λίτο αισθανόταν τις αλυσίδες στα χέ-
ρια του, τον πόνο στους μυς του, τα σκασµένα του χείλη, τα ζεστά του µά-
γουλα και τη δίψα να στεγνώνει το λαιμό και το στόµα του. Όλι ήχοι, όµως,
έφταναν στα αυτιά του υπόκωφοι, σαν κάποιος να είχε ρίξει µια µάλλινπ κου-


ΡΟΝΕ 32239


βέρτα πάνω από το κεφάλι του. Και το µόνο που μπορούσε να διακρίνει µέ-
σα από την κουβέρτα ήταν θολές ανθρώπινες φιγούρες.

«ΤΙ απέγιναν η γυναίκα και το αγόρι, Πάιτερ.» ρώτησε ο Βαρόνος. «Έμα-
θες τίποτα»

Ο Πάιτερ πέρασε τη γλώσσα του πάνω από τα χείλη του.

«Κάτι έµαθες» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Αλλά τι»

Ο Πάιτερ έριξε µια µατιά στον επικεφαλής της φρουράς και µετά κοίτα-
ξε το Βαρόνο. «Όι άντρες που στείλαµε για να κάνουν τη δουλειά, ἀρχοντά
μου... εεε... βρέθηκαν.»

«Λοιπόν; Πήγαν όλα εντάξει»

«Είναι νεκροί, ἀρχοντά µου.»

«Φυσικά και είναι νεκρο/! Αυτό που θέλω να μάθω είναι αν --»

«Ἠταν νεκροί όταν τους βρήκαμε, ἀρχοντά µου.»

Το πρόσωπο του Βαρόνου χλώμιασε. «Και η γυναίκα µε το αγόρι»

«Κανένα ίχνος, άρχοντά µου. Αλλά ήρθε ένα σκουλήκι. Εμφανίστηκε όταν
ερευνούσαµε το µέρος. Ίσως όλα πήγαν κατ ευχήν -- ίσως έγινε κάποιο δυ-
στύχηµα. Είναι πολύ πιθανό -»

«Δε µε ενδιαφέρει τι είναι και τι δεν είναι πιθανό, Πάιτερ. Και το ορνιθό-
πτερο που χάσαμε; Τι σου λέει εσένα αυτό»»

«Προφανώς κάποιος από τους άντρες του Δούκα το έσκασε, ἀρχοντά
µου. Σκότωσε τον πιλότο µας και το έκλεψε.»

«Ποιος από όλους τους άντρεςτου Δούκα»

«Ο πιλότος σκοτώθηκε ήσυχα, γρήγορα. Ίσως να ήταν ο Χάουατ ή εκείνος
ο Χάλλεκ. Πιθανόν κι ο Άινταχο. ΄Ἡ οποιοσδήποτε ανώτερος αξιωματικός.»

«Πιθανότητες...» μουρμούρισε ο Βαρόνος. Έριξε µια µατιά στην παρα-
παίουσα φιγούρα του Δούκα.

«Ἡ κατάσταση είναι υπό έλεγχο, άρχοντά µου» είπε ο Πάιτερ.

«Όχι, δεν είναι! Πού είναι αυτός ο ηλίθιος ο Πλανητολόγος; Πού είναι
αυτός ο Κάῑνς;»

«Μας υπέδειξαν πού μπορούμε να τον βρούμε κι έχουµε στείλει ήδη αν-
θρώπους να τον φωνάξουν, άρχοντά µου.»

«Δε µου αρέσει οτρόπος που µας βοηθάει ο υπηρέτης του Αυτοκράτορα»
μουρμούρισε ο Βαρόνος.

Όλες οι λέξεις έφταναν απόµακρες, µερικές όµως έκαιγαν το μυαλό του
Λίτο. Η γυναίκα και το αγόρι... κανένα {χνος... Ο Πωλ και π Τζέσικα το εί-
Χαν σκάσει. Ἠταν άγνωστο τι είχε συμβεί στον Χάουατ, τον Χάλλεκ και τον
Άινταχο. Υπήρχε ακόµα ελπίδα.

«Πού είναι το δαχτυλίδι µε το δουκικό σφραγιδόλιθο» ρώτησε ο Βαρό-
νος. «Δεν το φορά στο δάχτυλό του.»

«Οι Σάρντωκαρ ανέφεραν ότι δεν το είχε πάνω του όταν τον βρήκαν, ἀρ-


Χοντά µου» είπε ο επικεφαλής της φρουράς.


32324 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Βιάστηκες να σκοτώσεις το γιατρό, Πάιτερ» είπε ο Βαρόνος. «Αυτό ήταν
µεγάλο σφάλμα. Έπρεπε να µε προειδοποιήσεις πρώτα. Έπραξες εντελώς
απερίσκεπτα.» Στο πρόσωπό του σχηματίστηκε µια έκφραση αποστροφής.
«Πιθανότητες!»

Ο Πωλ και η Τζέσικα κατάφεραν να ξεφύγουν! Η σκέψη φώτισε στιγ-
µιαία το μυαλό του Λίτο. Και υπήρχε και κάτι άλλο µέσα στο νου του: µια
συμφωνία. Σχεδόν τη θυμόταν.

Το δόντι!

Περισσότερες λεπτομέρειες ήρθαν στο μυαλό του: ...μια κάψουλα γεµά-
τη ὁπλητηριώδες αέριο στο σχήµα ενός δοντιού.

Κάποιος του είχε πει να µην ξεχάσει το δόντι. Το δόντι βρισκόταν στο στό-
µατου. Το αισθανόταν µε τη γλώσσα του. Το µόνο που είχε να κάνει ήταν να
το δαγκώσει µε δύναμη.

Όχι ακόµη!

Το {διο άτοµο του είχε πει να περιμένει µέχρι να βρίσκεται Κοντά στο Βα-
ῥόνο. Αλλά ποιος ήταν; Δε θυμόταν.

«Για πόση ώρα θα παραμείνει έτσι» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Ίσως για Καμιά ώρα ακόµῃ, ἀρχοντά µου.»

«Ίσως» μουρμούρισε ο Βαρόνος. Στράφηκε ξανά στο παράθυρο και κοί-
ταξε στο σκοτάδι. «Πεινάω.»

Αυτός είναι ο Βαρόνος, αυτή π γκρίζα φιγούρα εκεί πέρα, σκέφτηκε ο Λί-
το. Ἡ µορφή ταλαντευόταν µπρος πίσω, µαζί µε την αίθουσα. Η αίθουσα
διαστελλόταν και συστελλόταν διαρκώς. Πότε φωτιζόταν και πότε ήταν σκο-
τεινή. Σαν να ξεθώριαζε και να χανόταν, καθώς την κατάπινε το σκοτάδι.

Ο Δούκας αντιλαμβανόταν το χρόνο σαν ένα μωσαϊκό µε επάλληλες
στρώσεις. Πρέπει να περιμένω!

Ὑπήρχε ένα τραπέζι. Ο Λίτο το έβλεπε αρκετά καθαρά. Όπως και τον χο-
ντρό άντρα απέναντί του, µε τα αποφάγια µπροστά του. Ὁ Λίτο ένιωσε ότι
καθόταν σε µια καρέκλα δεµένος µελουριά. Τα χέρια του ήταν δεµένα µε αλυ-
σίδες. ξερε ότι είχε περάσει κάµποσΏ ώρα από όταν τον έφεραν εδώ, αλλά
δεν ήξερε πόση ακριβώς.

«Νομίζω ότι συνέρχεται, Βαρόνε.»

Φωνή απαλή σαν µετάδι. Αυτός πρέπει να είναι ο Γάπτερ.

«Το βλέπω, Πάιτερ.»

Βαριά, µπάσα φωνή: ο Βαρόνος.

Ο  Λίτο ένιωσε ότι τώρα αντιλαμβανόταν καλύτερα το περιβάλλον του. Η
καρέκλα όπου καθόταν ήταν τώρα πιο σταθερή. Τα δεσµά του πιο σφιχτά.

Μπορούσε πια να δει καθαρά το Βαρόνο. Ο Λίτο παρακολουθούσε τα χέ-
ριατου: ασυναίσθπτες κινήσεις -- Π άκρη ενός πιάτου, Π λαβή ενός κουταλιού,
ένα δάχτυλο που χάιδευε ένα πιγούνι.

Ο  Λίτο παρακολουθούσε υπνωτισµένος το χέρι που κουνιόταν.


ΡΟ ΟΝΕ 225


«Με ακούς, Δούκα Λίτο» είπε ο Βαρόνος. «Το ξέρω ότι µε ακούς. Θέλω να
µάθω πού μπορώ να βρω την παλλακίδα σου και το παιδί που σου έκανε.»

Ο Λίτο κατάλαβε τα πάντα. Ένα κύμα γαλήνης τον τύλιδε. Είναι αλήθεια
λοιπόν. Ο Πωλ κι π Τζέσικα κατάφεραν να το σκάσουν.

«Δεν παίζουμε κάποιο παιχνιδάκι γνώσεων εδώ» βρυχήθηκε ο Βαρόνος.
«Να το ξέρεις αυτό.» Έσκυψε προς το µέρος του Λίτο και τον κοίταξε κατά
πρόσωπο. Ο. Βαρόνος απεχθανόταν το γεγονός ότι δεν μπορούσαν να χειρι-
στούν ιδιαιτέρως αυτό το ζήτημα -- µεταξύ τους, χωρίς κανέναν άλλο παρό-
ντα. Δεν έπρεπε να βλέπουν τρίτοι έναν γαλαζοαίµατο σε τέτοια κατάσταση --
έδινε άσχημο παράδειγµα για το µέλλον.

Ο  Λίτο ένιωθε τις δυνάµεις του να επιστρέφουν. Και τώρα η ανάμνηση
του δοντιού κυριαρχούσε στο μυαλό του περισσότερο από ποτέ. Επιτέλους,
θυμήθηκε ποιος του είχε βάλει την κάψουλα µε το δηλητηριώδες αέριο στο
στόμα.

Ο Γιούεχ.

Μέσα από τις θολές αναμνήσεις του ενόσω ήταν ναρκωμµένος, θυμόταν
ότι είχε δει ένα άκαμπτο σώμα να μεταφέρεται έξω από την αίθουσα. Ἠξερε
ακόµη και τότε ότι ήταν ο Γιούεχ.

«Το ακούς αυτό, Δούκα Λίτο» ρώτησε ο Βαρόνος.

Ο  Λίτο ξεχώριζε ένα µακρόσυρτο ήχο -- τις µακρινές κραυγές ενός αν-
θρώπου που υπέφερε.

«Πιάσαµε έναν από τους άντρες σου µεταμφιεσμένο σε Φρέμεν» εξήγησε
ο Βαρόνος. «Τον αναγνωρίσαµε μάλλον εύκολα -- τα µάτια, βλέπεις. Επέµενε
ότι είχε σταλεί στους Φρέμεν για να τους κατασκοπεύσει. Έχω ζήσει καιρό
σε αυτό τον πλανήτη, αγαπητέ εξάδελφε. Κανείς δεν κατασκοπεύει αυτούς
τους σκληροτράχπλους κουρελήδες της ερήµου. Πες µου, λοιπόν. Εξαγόρα-
σες τη βοήθειά τους; Εκεί έστειλες τη γυναίκα και το παιδί σου»

Ο φόβος έσφιγγε το στήθος του Λίτο. Αν ο Γιούεχ τους έστειλε στους
Φρέμεν... δεν πρόκειται να σταματήσουν την έρευνα µέχρι να τους βρουν.

«Έλα, τώρα...» είπε ο Βαρόνος. «Δεν έχουµε πολύ χρόνο, κι ο πόνος πε(-
θει γρήγορα, όπως ξέρεις. Σε παρακαλώ, ας µΏ φτάσουμε σε αυτό το σηµείο,
αγαπητέ µου Δούκα.» Ὁ Βαρόνος έριξε µια µατιά στον Πάιτερ, που στεκό-
ταν πάνω από το κεφάλι του Δούκα. «Ο Πάιτερ δεν έχει µαζί του όλα τα ερ-
γαλεία του, αλλά είµαι σίγουρος ότι θα καταφέρει να αυτοσχεδιάσει.»

«Ορισμένες φορές, Βαρόνε, ο αυτοσχεδιασμός είναι πιο αποτελεσματικός»
είπε ο Πάτερ.

Αυτή η απαλή, γεμάτη υπονοούμενα φωνή! Δίπλα στο αυτί του Λίτο.

«Είχες καταστρώσει ένα σχέδιο έκτακτης ανάγκης» είπε ο Βαρόνος. «Πού
έστειλες τη γυναίκα και το παιδί σου.» Κοίταξε το χέρι του Λίτο. «Πού είναι
το δαχτυλίδι σου; Το έδωσες στο γιο σου;»

Ο Βαρόνος κοίταξε τον Λίτο κατάµατα.


226 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Δε µου απαντάς» του είπε. «Θα µε αναγκάσεις, λοιπόν, να κάνω κάτι που
πραγματικά δε θέλω; Ο. Πάιτερ θα χρπσιµοποιήσει απλές, αποτελεσματικές
μεθόδους. Συμφωνώ ότι µερικές φορές είναι ό,τι καλύτερο, αλλά δεν είναι
σωστό να υποβληθείς εσύ σε µια τέτοια διαδικασία.»

«Καυτό λίπος στην πλάτη ίσως ή στα βλέφαρς» είπε ο Πάιτερ. «Ἠ σε άλ-
λα µέρπ του σώματος. Αυτή Π μέθοδος είναι άκρως αποτελεσματική όταν το
θύμα δεν ξέρει πού πρόκειται να πέσει στη συνέχεια το λίπος. Επιπλέον,
υπάρχει και µια ομορφιά στα λευκά από το πύον εγκαύματα που παρατη-
ρούνται πάνω στο δέρµα.»

«Θαυμάσια» είπε δύσθυµα ο Βαρόνος.

Αυτά τα δάχτυλα! Ο Λίτο παρακολουθούσε τα χοντρά χέρια, τα αστρα-
φτερά κοσμήματα πάνω στα παχουλά δάχτυλα που έμοιαζαν να κινούνται µε
µια ταχύτητα που τον υπνώτιζε.

Οἱ αγωνιώδεις κραυγές που ακούγονταν από την ανοιχτή πόρτα πίσωτου
τάραζαν το Δούκα. ΓΙοιον έπιασαν; αναρωτήθηκε. Μήπως τον Άινταχο;

«Πίστεψέ µε, αγαπητέ εξάδελφε» είπε ο Βαρόνος. «Λε θέλω να φτάσουμε
σε αυτό το σηµείο.»

«Σκέψου νευρώνες που πασχίζουν να καλέσουν βοήθεια, η οποία δε φτά-
νει ποτέ» είπε ο Πάιτερ. «Είναι κι αυτό µια τέχνη, ξέρεις.»

«Είσαι εξαιρετικός καλλιτέχνης» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Αλλά τώρα δεί-
ξετην αξιοπρέπεια να σωπάσεις.»

Ἐαφνικά ο Λίτο θυμήθηκε κάτι που είχε πει ο Γκέρνι Χάλλεκ όταν είχε δει
µια εικόνα του Βαρόνου: «Και εστάθην επίτης άµµου πλησίον της θαλάσσης,
και Ιδού το κτήνος ανεδύθη εκ των υδάτων... Και επί των κεφαλών του ανέ-
γνωσα το όνοµα της βλασφηµίας.»

«Χάνουμε το χρόνο µας, Βαρόνε» είπε ο Πάιτερ.

Ο Βαρόνος συμφώνησε. «Ἐέρεις, αγαπητέ µου Λίτο, στο τέλος θα µας
πεις πού βρίσκονται. Ο καθένας έχει την τιµή του. Έτσι, Και για σένα υπάρ-
χει µια ποσότητα πόνου που θα σε εξαγοράσει.»

Κατά πάσα πιθανότητα έχει δίκιο, σκέφτηκε ο Λίτο. Αυτό θα γινόταν αν
δεν είχα το δόντι... και, φυσικά, αν κι εγώ ο ίδιος ήξερα πού βρίσκονται.

Ο Βαρόνος πήρε µια λεπτή φέτα κρέας από το πιάτο, την έβαλε στο στό-
μα του και άρχισε να µασουλάει αργά. Πρέπει να δοκιμάσω κάτι άλλο, σκέ-
φτηκε.

«Κοίταξε αυτό το ζωντανό λάφυρο, που αρνείται να πιστέψει πως είναι
εμπόρευμα» είπε ο Βαρόνος. «Κοίταξέ τον, Πάιτερ.»

Ο Βαρόνος σκέφτηκε: Ναι! Κοίταδέ τον αυτό τον άνθρωπο που νομίζει
ότι δεν µπορεί να εξαγοραστε(. Δες τον να κάθεται εκεί, δέσµιος των αµέτρη-
των µετοχών του εαυτού του που πουλούσε κάθε στιγµή της ζωής του! Αν
τον έπιανες και τον ταρακουνούσες, θα κροτάλιζε. Άδειος! Χρεοκοπημένος!
ΤΙ σηµασία έχει ο τρόπος που θα πεθάνει;


ΡΟΟΝΕ 227


Οι κραυγές σταμάτησαν.

Ο Βαρόνος είδε τον Ούμμαν Κούντου, τον επικεφαλής της φρουράς, να
στέκεται στην πόρτα κουνώντας αρνητικά το κεφάλι του. Ο αιχμάλωτος δεν
έδωσε τις απαραίτητες πληροφορίες. Κι άλλη αποτυχία. Καιρός να σταµατή-
σουν τα παιχνίδια µε αυτό τον ανόητο Δούκα -- αυτό τον ηλίθιο που δεν κα-
ταλάβαινε τι τον περιμένει.

Ἡ σκέψη πηρέµησε το Βαρόνο, που ξεπέρασε τις αρχικές αμφιβολίες του
σχετικά µε τα βασανιστήρια στους γαλαζοαίµατους. Παρομοίασε τον εαυτό
του µε ένα χειρούργο που έκοβε διαρκώς µε το νυστέρι του -- πετσοκόβοντας
τις σάρκινες προσωπίδες από τους ανόπτους και αποκαλύπτοντας την πραγ-
µατικότητα που βρισκόταν από κάτω.

Λαγοί όλοι τους!

Και πώς έτρεµαν όταν αντίκριζαν το αρπακτικό!

Ο) Λίτο κοιτούσε το Βαρόνο και αναρωτιόταν τι περίµενε. Το δόντι θα µπο-
ρούσε να τα τελειώσει όλα πολύ σύντομα. Παρ’ όλα αυτά... είχε ζήσει καλά,
τουλάχιστον το µεγαλύτερο µέρος της ζωής του. Θυμήθηκε ένα χαρταετό να
ανεβοκατεβαίνει στο γαλάζιο ουρανό του Κάλανταν καιτον Πωλινα γελάει ευ-
τυχισµένος. Και θυμήθηκε κι ένα πρωινό στον Αρράκις, µε τα χρωματιστά πε-
τρώµατα του Προστατευτικού Τείχους καλυμμένα από σύννεφα σκόνης.

«Κρίμα» μουρμούρισε ο Βαρόνος. Έσπρωξε την καρέκλα του µακριά από
το τραπέζι και σηκώθηκε διστάζοντας, καθώς αντιλήφθηκε µια αλλαγή στο
πρόσωπο του Δούκα. Ίον είδε να παίρνει βαθιά ανάσα, να σφίγγει το πιγού-
νι του και ένα µυ εκεί να τινάζεται, καθώς ο Δούκας έκλεινε το στόµα του.

Πώς µε φοβάται! σκέφτηκε ο Βαρόνος.

Με το φόβο µήπως του ξειρύγει ο Βαρόνος, ο Λίτο δάγκωσε µε δύναμη
το ἆεύτικο δόντι. Το αισθάνθηκε να σπάει. Άνοιξε το στόµα του, αποβάλλο-
ντας το αέριο, που ήδη ένιωθε να απλώνεται στη γλώσσα και τον ουρανίσκο
του. Ό Βαρόνος γινόταν όλο και πιο μικρός, σαν µια φιγούρα που αποµα-
κρυνόταν µέσα σε µια συρρικνούμενπ σήραγγα. Ο Λίτο άκουσε µια πνιχτή
κραυγή δίπλα στο αυτί του. Ἠταν αυτός µε την απαλή φωνή -- ο Πάιτερ.

Χάθηκε κι αυτός!

«Πάιτερ! Τι συμβαίνει»

Ἡ µπάσα φωνή ήταν πολύ µακριά.

Ο Λίτο ένιωθε τις αναμνήσεις να κατακλύζουν το μυαλό του. Ἐεδοντιά-
ρες γριές να µουρµουρίζουν. Το τραπέζι, το δωμάτιο, ο Βαρόνος, ένα ζευ-
γάρι τροµοκρατηµένα µάτια -ολογάλανα µάτια-, όλα συμπιεσµένα γύρωτου
σε µια άναρχη συμμετρία.

Ο άντρας µε το τετράγωνο πιγούνι έπεσε σαν μαριονέτα -- η μύτη του ήταν
σπασμένη και έγερνε αριστερά σαν ξεκούρδιστος µετρονόµος. Ο Λίτο άκου-
σε το θόρυβο που έκαναν τα πιάτα πέφτοντας στο πάτωμα -- ένας ήχος µα-
κρινός, που έφτανε σαν βουπτό στα αυτιάτου. Το μυαλό του ήταν ένα απύθ-


226 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


µενο καλάθι που συσσώρευε τα πάντα. Οτιδήποτε είχε υπάρξει: κάθε κραυ-
γή, κάθε ψίθυρο, κάθε... σιωπή.

Μονάχα µια σκέψη έµεινε στο μυαλό του, που την ένιωθε σαν µια συγκε-
Χυµένη ακτίνα φωτός µέσα στο σκοτάδι: Η µέρα που η σάρκα πλάθει και η
µέρα που η σάρκα πλάθεται. Ἡ σκέψη αυτή του χάριζε ένα συναίσθημα πλη-
ῥρότητας που ήξερε ότι δε θα μπορούσε να το ερμηνεύσει ποτέ.

Σιωπή.

Ο Βαρόνος στεκόταν πίσω από το τραπέζι, µε την πλάτη γυρισμένη στην
πόρτα που οδηγούσε στο προσωπικό του καταφύγιο. Είχε κλείσει την πόρτα
σε ένα χώρο γεμάτο πτώματα. Οι αισθήσεις του αντιλαμβάνονταν φρουρούς
να γεμίζουν το µέρος. Το ανέπνευσα κι εγώ; αναρωτήθηκε. Ό,τι κι αν ήταν
αυτό το πράγµα εκεί µέσα, µε πήρε κι εμένα;

Οἱ ήχοι ακούγονταν πια κανονικο(... Συνήλθε. Άκουσε κάποιον να γα-
βγίζει διαταγές: «Μάσκες αερίου...» «Κλείστε τη µια πόρτα...» «Χρησιμοποι-
ήστε αντλίες!»

Οι άλλοι έπεσαν γρήγορα -- σχεδόν αµέσως, σκέφτηκε. Εγώ στέκοµαι
ακόµη. Εξακολουθώ να αναπνέω. Μα τις Χίλιες Κολάσεις! Παραλίγο!

Μπορούσε να αναλύσει τώρα την κατάσταση. Η ασπίδα του βρισκόταν σελει-
τουργία, ρυθµισµένη σε Χαμηλή ένταση, που όµως αρκούσε για να επιβραδύνει
την ανταλλαγή µορίων μεταξύ του προστατευτικού πεδίου της και του περιβάλ-
λοντος χώρου. Και είχε τιναχτεί µακριά από το τραπέζῃ... το θυμόταν αυτό, όπως
και την πνιχτή κραυγή του Πάτερ, που είχε κάνει τον επικειραλής της φρουράς
του να έρθει τρέχοντας µπροστά για να συναντήσει τον ίδιο του το θάνατο.

Ἡ µοίρα και η κραυγή ενός ετοιµοθάνατου -- αυτά ήταν που τον έσωσαν.

Ο Βαρόνος δεν ένιωθε διόλου ευγνώμων απέναντι στον Πάτερ. Ο πλί-
θιος κατάφερε να σκοτωθε(. Κι αυτός ο ανεγκέφαλος ο επικεφαλής της
φρουράς! Είπε ότι είχε ελέγξει κάθε άτοµο που θα παρουσιαζόταν μπροστά
στο Βαρόνο! Πώς γινόταν ο Δούκας να... Δεν υπήρξε καμία προειδοποίηση.
Ούτε καν από τον ανιχνευτή δπλητηρίου που βρισκόταν πάνω από το τρα-
πέζι -- µέχρι που ήταν πια πολύ αργά. Πώς έγινε κάτι τέτοιο;

Ε, λοιπόν, τώρα πια δεν έχει σηµασία, σκέφτηκε ο Βαρόνος, βάζοντας σε
τάξη τις σκέψεις του. Ο επόμενος που θα διορίσω επικεφαλής της φρουράς
µου θα ξεκινήσει τη σταδιοδροµία του βρίσκοντας απαντήσεις σε αυτά τα
ερωτήματα.

Από το διάδρομο ακουγόταν φασαρία -- πίσω από τη γωνία, στην είσοδο
της αίθουσας µε τα πτώματα. Ο Βαρόνος ξεκόλλησε την πλάτη του από την
πόρτα και κοίταξε τους υπηρέτες που βρίσκονταν τριγύρω του. Στέκονταν
σιωππλοί µε τα µάτια ορθάνοιχτα, περιμένοντας την αντίδρασῃ του Βαρόνου.

Θα ήταν οργισμένος ο Βαρόνος;

Ο Βαρόνος συνειδπτοποίησε ότι είχαν περάσει μόλις µερικά δευτερόλε-
πτα από τη στιγµή που είχε φύγει από εκείνο το απαίσιο δωμάτιο.


ΡΟΝΕ 3229


Μερικοί φρουροί είχαν τα όπλα τους στραμμένα προς την πόρτα. Άλλοι
κατεύθυναν την αγριότητά τους στον άδειο διάδρομο και στους ήχους που
ακούγονταν από τη γωνία δεξιά τους.

Ένας άντρας πρόβαλε από εκεί µε τη µάσκα αερίων να κρέμεται από τα
λουριά στο λαιμό του, ενώ περπατούσε µε τα µάτια καρφωμένα στους ανι-
Χνευτές δηλητηρίου που βρίσκονταν στην οροφή του διαδρόμου. Είχε ξαν-
θά µαλλιά, πράσινα µάτια και πλατύ πρόσωπο. Το δέρµα ήταν ζαρωμένο γύ-
ρω από τα παχιά χείλη του. Έμοιαζε µε κάποιο πλάσμα της θάλασσας που εί-
χε ξεβραστεί από κάποιο λάθος στην δπρά.

Ο Βαρόνος τον κοίταζε, καθώς εκείνος πλησίαζε. Νεφούντ. Ιακίν Νε-
φούντ. Δεκανέας της Φρουράς. Ο Νεφούντ ήταν εθισµένος στη σεμιούτα,
ένα συνδυασμό ναρκωτικού και μουσικής που επιδρούσε στο βαθύτερο υπο-
συνείδητο. Εξαιρετικά χρήσιμη πληροφορία αυτή.

Ο άντρας σταμάτησε μπροστά από το Βαρόνο και τον χαιρέτησε στρα-
τιωτικά. «Ο διάδρομος είναι καθαρός, άρχοντά µου. Ἠμουν έξω, και είδα ότι
πρέπει να είναι δηλητηριώδες αέριο. Οι εξαεριστήρες στο δωμάτιό σας τρα-
βούσαν αέρα από αυτούς τους διαδρόμους.» Κοίταξε τον ανιχνευτή δηλητη-
ῥρίου πάνω απὀ το κεφάλι του Βαρόνου. «Δε µας ξέφυγε ούτε σταλιά από το
δηλητήριο. Ἠδη αυτή τη στιγµή ο χώρος πρέπει να είναι καθαρός. Ποιες ε(-
ναι οἱ διαταγές σας»

Ο Βαρόνος αναγνώρισε τΏ φωνή του -- ήταν αυτός που έδινε τις διατα-
γές. Αποτελεσματικός αυτός ο δεκανέας, σκέφτηκε.

«Είναι όλοι τους νεκροί εκεί µέσα» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

Ε, λοιπόν, θα πρέπει να προσαρμοστούµε στην κατάσταση, σκέφτηκε ο
Βαρόνος.

«Πρώτα από όλα, Νεφούντ» είπε «πρέπει να σε συγχαρώ. Είσαι ο νέος
επικεφαλής της φρουράς µου. Και ελπίζω να έµαθες καλά το µάθηµα που
προσπάθησε να σε διδάξει ο προκάτοχός σου.»

Ο Βαρόνος είδε το πρόσωπο του νέου αρχηγού της φρουράς του να φώ-
τίζεται. Ο Νεφούντ ήξερε ότι δεν επρόκειτο να ξεµείνει από σεμιούτα ποτέ
ξανά.

Ο Νεφούντ χαµήλωσε το βλέμμα. «Ο άρχοντάς µου γνωρίζει ότι θα αφιε-
ῥρώσω τη ζωή µου στην ασφάλειά του.»

«Πράγματι. Ας περάσουμε στη δουλειά λοιπόν. Υποψιάζοµαι ότι ο Δούκας
είχε κάτι στο στόµα του. Θα μάθεις τι ήταν αυτό, πώς χρησιμοποιήθηκε και
ποιος τον βοήθησε να το βάλει εκεί. Θα λάβεις κάθε απαραίτητο µέτρο για -»

Ἡ φράση του διακόπηκε από µια αναταραχή στο διάδρομο -- κάποιοι
φρουροί στην πόρτα του ανελκυστήρα από τα κατώτερα πατώματα προσπα-
θούσαν να συγκρατήσουν τον ψηλό Συνταγματάρχη Μπασάρ που μόλις ε{-
χε βγει από τον ανελκυστήρα.


330 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΕΤ


Ο Βαρόνος δεν μπορούσε να θυμηθεί το πρόσωπο του Συνταγματάρχη
Μπασάρ: λεπτό, µε το στόµα του µια σχισµή πάνω στο πρόσωπό του και δυο
σκοτεινές κηλίδες για µάτια.

«Πάρτε τα χέρια σας από πάνω µου, ψοφίμια» φώναξε ο άντρας, σπρώ-
χνοντας µακριά τους φρουρούς.

Α, ένας Σάρντωκαρ, σκέφτηκε ο Βαρόνος.

Ο Συνταγματάρχης Μπασάρ προχώρησε προς το σηµείο όπου βρισκό-
ταν ο Βαρόνος, που έσµιξε τα φρύδια του ανήσυχος. Οι αξιωματικοί των
Σάρντωκαρ τον έκαναν πάντα να νιώθει άβολα. Όλοι τους έμοιαζαν να είναι
συγγενείς του Δούκα... του νεκρού πλέον Δούκα. Και όσο για τους τρόπους
τους απέναντι στο Βαρόνο...

Ο Συνταγματάρχης στάθηκε µισό βήμα µπροστά από το Βαρόνο µε τα χέ-
ρια στῃ µέση, ενώ ο φρουρός από πίσω του πηγαινοερχόταν αμήχανος.

Ο Βαρόνος πρόσεξε ότι ο Σάρντωκαρ δεν τον χαιρέτησε -- Και όχι µόνο
αυτό, αλλά και π περιφρόνηση που του έδειχνε τον τάραζαν ακόµῃ περισ-
σότερο. Μόνο µια λεγεώνα -δέκα ταξιαρχίες- από δαύτους υπήρχε στον
Αρράκις για να ενισχύσει τις λεγεώνες των Χαρκόννεν. Ο Βαρόνος, όµως, δεν
κορόιδευε τον εαυτό του. ταν εξαιρετικά εύκολο για τη λεγεώνα αυτή να
στραφεί εναντίον των Χαρκόννεν και να τους κατατροπώσει.

«Πες στους άντρες σου ότι δεν μπορούν να µου απαγορεύσουν να σε δω,
Βαρόνε» γρύλισε ο Σάρντωκαρ. «Όι άντρες µου σου έφεραν το Δούκα των
Ατρειδών πριν προλάβουμε να συζητήσουμε µεταξύ µας τι θα του συμβεί.
Θα το συζητήσουμε λοιπόν τώρα.»

Μπροστά στους άντρες µου πρέπει να φαίνεται ότι διατπρώ τον έλεγχο,
σκέφτηκε ο Βαρόνος.

«Λοιπόν.» Ἡ λέξη ειπώθηκε µε ελεγχόμενη ψυχρότητα, για την οποία ο
Βαρόνος ένιωσε υπερήφανος.

«Ο Αυτοκράτοράς µου µε διέταξε να βεβαιωθώ ότι ο αυτοκρατορικός
εξάδελφος θα πέθαινε καθαρά, χωρίς βασανιστήρια» είπε ο Συνταγματάρχης
Μπασάρ.

«Αυτές ήταν οι αυτοκρατορικές διαταγές που µου δόθηκαν. Πίστευες ότι
θα τις αγνοούσα»» είπε ο Βαρόνος, ευγνώμων για το γεγονός ότι δεν υπήρχε
καμιά Ανιχνεύτρια Ψεύδους στην αίθουσα.

«Θα αναφέρω στον Αυτοκράτορά µου µονάχα ότι δω µε τα ίδια µου τα
µάτια» ανακοίνωσε ο Σάρντωκαρ.

«Ο Δούκας είναι ήδη νεκρός» είπε απότοµα ο Βαρόνος, κουνώντας το χέ-
ρι του για να τον διώξει.

Ο Συνταγματάρχης πάγωσε στη θέση του, κοιτάζοντας το Βαρόνο. Δεν
αντέδρασε καν στην αποτυχημένη προσπάθεια του Βαρόνου να του πει ότι Π
συνάντηση αυτή είχε τελειώσει. «Πώς.» γρύλισε.

Αυτό πάει πολύ! σκέφτηκε ο Βαρόνος.


ΡΟ ΟΝΕ 2391


«Από το {διο του το χέρι, αν θες να μάθεις» είπε ο Βαρόνος. «Πήρε δπλη-
τήριο.»

«Θα δω το πτώμα του αµέσως» είπε ο Συνταγματάρχης Μπασάρ.

Ο Βαρόνος σήκωσε το βλέμμα του στο ταβάνι σε µια προσπάθεια να δεί-
ξει αγανακτισμένος, ενώ σκεφτόταν τις επιπτώσεις. Κατάρα! Αυτός ο αετο-
µάτης ο Σάρντωκαρ θα ελέγξει το δωμάτιο προτού προλάβω να αλλάξω οτι-
δήποτε!

«Τώρα» γρύλισε ο Σάρντωκαρ. «Θέλω να το εξετάσω ο ίδιος!»

Ο Βαρόνος συνειδητοποίησε ότι δεν μπορούσε να το αποτρέψει. Ο Σάρ-
ντώκαρ θα τα έβλεπε όλα. Θα έβλεπε ότι ο Δούκας είχε σκοτώσει άντρες των
Χαρκόννεν... κι ότι ο Βαρόνος την είχε γλιτώσει πολύ φτηνά. Οι αποδείξεις
βρίσκονταν παντού στο δωµάτιο. Τα απομεινάρια του δείπνου και ο Δούκας
από την άλλη µεριά του τραπεζιού, µε τα υπόλοιπα πτώματα δίπλα του.

ταν αδύνατο να το αποτρέψει.

«Δεν πρόκειται να αλλάξω γνώμη» γρύλισε ο συνταγματάρχης.

«Δε θα προσπαθήσω να σε µεταπείσω» είπε ο Βαρόνος, κοιτώντας τον
Σάρντωκαρ κατάματα. «Δεν κρύβω τίποτε από τον Αυτοκράτορά µου») Ένευ-
σε στον ΜΝεφούντ. «Ο Συνταγματάρχης Μπασάρ θα δει τα πάντα αµέσως.
Οδήγησέ τον από την πόρτα όπου στεκόσουν προηγουμένως, Νεφούντ.»

«Από εδώ, ἀρχοντά µου» είπε ο Νεφούντ.

Αργά και προκλητικά, ο Σάρντωκαρ περπάτησε γύρω από το Βαρόνο και
άνοιξε δρόµο µε τους ώμους του ανάµεσα από τους φρουρούς.

Ανυπόφορος, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Τώρα, ο Αυτοκράτορας θα µάθει ότι
τη γλίτωσα παρά τρίχα. ΚΙ αυτό θα το ερμηνεύσει ως ένδειξη αδυναμίας.

Του προκαλούσε υπερβολικό άγχος το γεγονός ότι και ο Αυτοκράτορας και
οι Σάρντωκάρ του έτρεφαν την ίδια απέχθεια για την αδυναμία. Ο Βαρόνος
δάγκωσε το κάτω χείλος του, παρηγορώντας τον εαυτό του ότι, τουλάχιστον, ο
Αυτοκράτορας δεν είχε πλπροφορπθεί την επίθεση των Ατρειδών στον Γκίντι
Πράιµ και την καταστροφή των αποθεμάτων μπαχαρικού των Χαρκόννεν.

Ανάθεµά τον τον πανούργο το Δούκα!

Ο Βαρόνος παρακολούθησε τις πλάτες των δυο στρατιωτών καθώς εκεί-
γοι έφευγαν -- τον αλαζόνα Σάρντωκαρ και τον κοντόχοντρο αλλά γεροδεµέ-
νο και αποτελεσματικό Νεφούντ.

Πρέπει να προσαρμοστούµε στην Κατάσταση, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Θα
χρειαστεί να διορίσω τον Ραμπάν κυβερνήτη αυτού του πλανήτη για µια ακό-
µη φορά. Χωρίς περιορισμούς. Πρέπει να χαραµίσω το {διο µου το αίµα για
να καταστήσω τον Αρράκις έτοιμο να υποδεχτεί τον Φέιντ Ράουθα. Κατάρα
στον Πάτερ! ΓΙέθανε ο πλίθιος προτού προλάβω να τελειώσω µαζίτου.

Ο Βαρόνος αναστέναξε.

Και πρέπει να στείλω μήνυμα στον Τλέιλαξ να µου ετοιµάσουν έναν νέο
Μέντατ. Αν και δίχως αμφιβολία θα τον έχουν ήδη έτοιμο.


292 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΗΕΤ


Ένας από τους φρουρούς πίσω του ξερόβηξε.

Ο Βαρόνος στράφπκε προς το µέρος του. «ΓΠεινάω.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Θα επιθυμούσα να ψυχαγωγηθώ µε κάτι όσο εσείς θα καθαρίζετε εκεί-
νη την αίθουσα και θα µελετάτε τα μυστικά του» βρυχήθηκε ο Βαρόνος.

Ο φρουρός χαµήλωσετο βλέμματου, καρφώνοντάςτο στο πάτωµα µπρο-
στά στα πόδια του. «ΤΙ είδους ψυχαγωγία θα επιθυμούσε ο άρχοντάς µου»

«Θα βρίσκομαι στην κρεβατοκάµαρά µου» είπε ο Βαρόνος. «Φέρτε µου
εκείνο τον νεαρό που αγοράσαµε στον Γκάμοντ -- εκείνον µε τα ωραία μάτια.
ἹΝαρκώστε τον για τα καλά. Δεν έχω όρεξη να παλεύω.»

«Στις διαταγές σας, ἀρχοντά µου.»

Ο Βαρόνος άρχισε να απομακρύνεται προς την κρεβατοκάµαράτου µε ανά-
λαφρα βήματα χάρη στη ζώνπ αιώρησης που φορούσε. Ναι, σκέφτηκε. Εκεί-
γον µε τα ωραία µάτια. Εκείνον που μοιάζει τόσο στον νεαρό Γωλ Ατρείδη.


Ώ, θάλασσες του Κάλανταν
Ω, λαέτου Δούκα Λίτο -
Το φρούριο του Λ{το έπεσε
Έπεσε για πάντα...
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Τα Τραγούδια του Μουάντ τιμη»


ΠΩΛ ΕΝΙΩΘΕ ΟΤΙ ΟΛΟΚΛΗΡΗ Η ΖΩΗ ΤΟΥ, κάθε εμπειρία του µέχρι εκεί-
ο νΏ τη στιγµή, είχε μετατραπεί σε κόκκους άµµου που χύνονταν µέσα
σε κλεψύδρα. Καθόταν µε τα γόνατα διπλωµένα στο στήθος δίπλα στη µητέ-
ρα του µέσα στη µικρή αποστακτική σκηνή, που, όπως και τα ρούχα τους,
την είχαν πάρει από το σακίδιο επιβίωσης που είχαν βρει στο ορνιθόπτερο.

Ο Πωλ δεν είχε καµία αμφιβολία για το ποιος άφησε εκεί το σακίδιο και
ποιος είχε την Ιδέα να φτάσει το ορνιθόπτερο ως εκεί.

Ο Γιούεχ.

Ο προδότης τούς είχε στείλει κατευθείαν στα χέρια του Ντάνκαν Άινταχο.

Ο Πωλ κοιτούσε µέσα από τη διάφανη είσοδο της αποστακτικής σκηνής
τους. Έβλεπε έξω, την περιοχή όπου τους είχε φυγαδέψει ο Άινταχο. Ἠταν
στο Κέντρο µιας συστάδας βράχων που σχημάτιζαν κύκλο. ΟΙ σκιέςτους έπε-
φταν στο ξέφωτο, σκοτεινιάζοντας κι άλλο το τοπίο.

Κρύβομαι σαν παιδάκι, όταν είµαι ο νέος Δούκας, συλλογίστηκε ο Πωλ.
Ένιωθε τη σκέψη να τον πνίγει, εντούτοις δεν μπορούσε να αρνηθεί ότι αυ-
τό που έκαναν τούτη τη στιγµή ήταν ό,τι πιο φρόνιµο.

Κάῑι είχε αλλάξει στον εαυτό του και στην αντίληψη που είχε για τα πράγ-
µατα εκείνο το βράδυ -- τώρα αντιλαμβανόταν µε πρωτοφανή διαύγεια και
οξυδέρκεια οτιδήποτε συνέβαινε γύρω του. Ένιωθε ανίκανος να σταματήσει
τη ροή των πληροφοριών και την ψυχρή ακρίβεια που το μυαλό του απο-
θήκευε και επεξεργαζόταν καθεµία από αυτές. Ἠταν κάτι παραπάνω απότις
δυνάµεις ενός Μέντατ.

Ο Πωλ θυμήθηκε τις στιγμές ανήµπορης οργής, όταν το ορνιθόπτερο
εφορμούσε καταπάνω τους µέσα στη νύχτα σαν τεράστιο αρπακτικό, µε τον
άνεμο της ερήµου να σφυρίζει στα φτερά του. Κάτι είχε συμβεί στο μυαλό
του Πωλ εκείνη ακριβώς τη στιγµή. Το σκάφος είχε προσγειωθεί και είχε αρ-
χίσει να γλιστρά πάνω σε έναν αμμόλοφο προς τους φυγάδες -- εκείνον και


3294 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


τη µητέρατου. Καθώς τα πέδιλα του ορνιθόπτερου τρίβονταν πάνω στην άµ-
μο, ο Πωλ θυμόταν ακόµα τη μυρωδιά καµένου θειαφιού να τους τυλίχει.

Η µητέρατου, ο Πωλ το γνώρίζε, είχε γυρίσει, περιμένοντας να αντικρί-
σει την κάννη ενός ακτινοβόλου στα χέρια κάποιου µισθοφόρου των Χαρ-
Κόννεν. Αντί για αυτό, όµως, είδε τον Ντάνκαν Άινταχο να κρέμεται ο μισός
έξω από το ορνιθόπτερο και να τους φωνάζει: «Γρήγορα! Έρχεται σκουλήκι
από τα νότια!»

Ο Πωλ, όµως, ήξερε καθώς γύριζε ακόµα ποιος ήταν ο πιλότος του ορ-
νιθόπτερου. Μερικές ανεπαίσθητες λεπτομέρειες, όπως ο τρόπος που πετού-
σετο σκάφος και π κάθοδός του στην άμμο -πράγµατα που ούτε η µητέρατου
δεν είχε παρατηρήσει-, του είχαν αποκαλύψει την ταυτότητα του πιλότου.

Απέναντι από τον Πωλ, µέσα στη σκηνή, καθόταν π Τζέσικα. «Μόνο µία
εξήγηση µπορεί να υπάρχει. ΟΙ Χαρκόννεν κρατούσαν τη γυναίκα του. Ο
Γιούεχ μισούσε τους Χαρκόννεν! Γι’ αυτό είµαι βέβαιη. Διάβασες κι εσύ το
σηµείωµά του. Αλλά γιατί µας έσωσε από τη σφαγή»

Μόλις τώρα αρχίζει να αντιλαμβάνεται τι συμβαίνει, αλλά και πάλι... συ-
γΥκεχυµένα, σκέφτηκε ο Πωλ. Ἡ σκέψη αυτή τον συντάραξε. Εκείνος είχε δει
την αλήθεια ως µια πληροφορία χωρίς πραγματική σηµασία, ενώ ακόµα διά-
βαζε το σηµείωµα που συνόδευε το δαχτυλίδι.

«Μην προσπαθήσετε να µε συγχωρήσετε» τους είχε γράψει ο Γιούεχ. «Δεν
επιζητώ τη συγχώρεσή σας. Κουβαλώ ήδη αρκετά βάρη. Όντι έκανα ήταν χω-
ρίς κακία και δίχως καµιά ελπίδα να καταλάβει ποτέ κανείςτις προθέσεις µου.
Αυτό είναι το δικό µου ταχάντι αλ µπουρχάν, η υπέρτατη δοκιμασία. Σας πα-
ῥραδίδω το δαχτυλίδι του Δούκα µαζί µε αυτό το σηµείωµα ως απόδειξη για
την αλήθεια των όσων γράφω. Όταν θα το διαβάζετε, ο Δούκας Λίτο θα ε(-
ναι νεκρός. Παρπγορηθείτε από το γεγονός ότι τουλάχιστον δεν πέθανε µό-
νοςτου᾿ εκείνος που μισούµε περισσότερο από οποιονδήποτε άλλον χάθηκε
μαζί του.»

Δεν είχε υπογραφή ούτε απευθυνόταν σε συγκεκριµένο παραλήπτη, αλλά
ο Πωλ ήταν αδύνατον να µπν αναγνωρίσει τα ορνιθοσκαλίσµατα του Γιούεχ.

Στη θύμηση του γράμματος, ένιωσε να ξυπνά ξανά η θλίψη εκείνης της
στιγμής -- ένα συναίσθηµα έντονο όσο και παράξενο, που έμοιαζε να είναι
εντελώς ξένο µε τη νέα του αντίληψη για τα πράγματα. Είχε διαβάσει ότι ο
πατέρας του ήταν νεκρός, ήξερε ότι αυτό ήταν αλήθεια, κι όµως αντιµετώπι-
ζε το γεγονός σαν άλλη µια πληροφορία, την οποία καταχώρισε στο μυαλό
του για μελλοντική επεξεργασία.

Τον αγαπούσα τον πατέρα µου, σκέφτηκε, σίγουρος ότι το εννοούσε. Θα
έπρεπε να θρηνήσω γι᾽ αυτόν. Θα έπρεπε να νιώθω κάτι τουλάχιστον.

Εντούτοις το µόνο που μπορούσε να συμπληρώσει τη σκέψη του ήταν:
Να ένα σηµαντικό γεγονός.

Δεν ήταν διόλου διαφορετικό από τα υπόλοιπα συμβάντα.


ΡΟὌΝΕ 235


Στο μεταξύ, το μυαλό του συγκέντρωνε τα ερεθίσµατα που του έστελναν τα
αισθητήρια όργανά του, κάνοντας ασταμάτητα αναλύσεις και υπολογισμούς.

Θυμήθηκε τα λόγια που του είχε πει ο Χάλλεκ κάποτε: «ΓΠολεμάς όταν
χρειάζεται -- Π διάθεση δεν έχει καµία σχέση! Η διάθεση έχει θέση όταν κά-
νεις έρωτα ή παίζεις μουσική, όχι όταν δεκινάς να πολεµήσεις.»

Ίσως να έχει να κάνει µε αυτό, σκέφτηκε ο Πωλ. Θα θρηνήσω αργότερα
τον πατέρα µου... όταν θα υπάρχει χρόνος.

Αυτό που του συνέβαινε, όµως, δεν έδειχνε σημάδια υποχώρησης ή έστω
ύφεσης. Ένιωθε ότι η η νέα του αντίληψη, ο νέος τρόπος που αντιμετώπιζε
τον εαυτό του αλλά και το σύμπαν γύρωτου, μόλις είχε γεννηθεί και ολοένα
μεγάλωνε. Το βάρος ενός τρομερού προορισμού, του πεπρωμένου που είχε
νιώσει για πρώτη φορά στη συνάντηση µε τη Σεβάσµια Μητέρα, έπεφτε αβά-
σταχτο στους ώμουςτου. Το δεξί του χέρι, αυτό που θυμόταν ακόµα τον πό-
νο στο μαύρο κουτί, έτρεµε.

Αυτό σηµαίνει λοιπόν να είσαι ο Κουίζατς Χάντεραχ; αναρωτήθηκε.

«Πια µια στιγµή πίστεψα ότι ο Χάουατ είχε κάνει άλλη µια φορά λάθος»
είπε π Τζέσικα. «Πίστεψα ότι ίσως ο Γιούεχ να µην ήταν στην πραγµατικό-
τητα ένας γιατρός Σουκ.»

«Ἠταν ό,τι ακριβώς πιστεύαμε... και ακόµη περισσότερα» είπε ο Πωλ,
ενώ συλλογιζόταν: Γιατί αργεί τόσο πολύ να δει καθαρά τα πράγµατα; «Αν ο
Άινταχο δε φτάσει τον Κάινς, τότε θα -»

«Δεν είναι αυτός η μόνη µας ελπίδα» τον διέκοψε η Τζέσικα.

«Δεν εννοούσα κάτι τέτοιο» της απάντησε.

Εκείνπ ένιωσε τον προστακτικό τόνο στη φωνή του και έστρεψε το
βλέμμα της πάνω του, µέσα στο µισοσκόταδο της αποστακτικής σκηνής.
Ἡ µορφή του Πωλ διαγραφόταν σκοτεινή, πλαισιωµένπ από τους φεγγα-
ρόλουστους βράχους που διακρίνονταν πέρα από τη διάφανη άκρη της
σκηνής.

«Αρκετοί από τους άντρες του πατέρα σου θα έχουν καταφέρει να ξεφύ-
γουν» του είπε. «Πρέπει να τους ανακαλύψουµε, να τους συγκεντρώσουµε
και να βρούμε -»

«Θα στπριχτούµε στους εαυτούς µας» αντέτεινε εκείνος. «Πρωταρχικό µέ-
ληµά µας πρέπει να είναι τα ατοµικά όπλα του Οίκου µας. Πρέπει να τα πά-
ρουµε προτού τα ανακαλύψουν οι Χαρκόννεν»

«Δεν είναι ιδιαίτερα πιθανό να τα βρουν -- είναι εξαιρετικά καλά κρυµµέ-
να» είπε π Τζέσικα.

«Παρ᾽ όλα αυτά, δεν πρέπει να το αφήσουμε στην τύχη.»

Αυτό έχει, λοιπόν, στο νου του -- εκβιασμό! σκέφτηκε η Τζέσικα. Σκο-
πεύει να απειλήσει µε τα ατοµικά όπλα του Οίκου µας τον Αρράκις και την
παραγωγή μπαχαρικού. Αλλά το µόνο που µπορεί να ελπίζει µε µια τέτοια
ενέργεια είναι να καταλήξει ένας ανώνυμος, αποστάτης φυγάς.


296 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Τα λόγια της μητέρας του ξύπνησαν συνειρµικά άλλο ένα συναίσθημα
στον Πωλ: το ενδιαφέρον ενός Δούκα για τους άντρες που έχει χάσει ως εκεί-
νη τη στιγµή. Οι άνθρωποι είναι η μεγαλύτερη δύναμη ενός Μείζονος Ο(-
κου, σκέφτηκε ο Πωλ. Θυμήθηκε µια φράση του Χάουατ: «Με στεναχωρεί
όταν αποχωρίζοµαι κάποιο φίλο µου, όχι όταν φεύγω από κάποιο µέρος.»

«Χρησιμοποιούν Σάρντωκαρ» είπε η Τζέσικα. «Πρέπει λοιπόν να περι-
µένουμε µέχρι να αποσυρθούν.»

«Πιστεύουν ότι είµαστε αποκλεισµένοι ανάµεσα στην έρηµο καιτους Σάρ-
ντωκαρ» είπε ο Πωλ. «Ῥκοπεύουν να µην αφήσουν ούτε έναν Ατρείδη να δε-
φύγει -- θέλουν να µας εξολοθρεύσουν. Μην ελπίζεις ότι θα καταφέρει να επι-
ζήσει έστω κι ένας από τους άντρες µας.»

«Δεν μπορούν να συνεχίσουν επ᾽ αόριστον, διακινδυνεύοντας να αποκα-
λυφθεί π συµµετοχή του Αυτοκράτορα στην όλη ιστορία.»

«Έτσι πιστεύεις»»

«Μερικοί από τους δικούς µας θα καταφέρουν να επιβιώσουν.»

«Έτσι πιστεύεις»

Η Τζέσικα έστρεψε αλλού την προσοχή της, νιώθοντας φόβο από τη µε-
λαγχολική ένταση στη φωνή του Πωλ. Εντούτοις ήξερε ότι όσα έλεγε ο γιος
της ήταν αλήθεια. Καταλάβαινε ότι το μυαλό του είχε ταξιδέψει πιο µακριά
από το δικό της -- ότι, κατά κάποιο τρόπο, αντιλαμβανόταν περισσότερα από
εκείνη. Τον είχε εκπαιδεύσει για αυτό, αλλά τώρα διαπίστωνε ότι το γεγονός
την τρόµαζε. Οἱ σκέψεις της γύρισαν στο Δούκα της, το χαμένο καταφύγιο
της αγάπης της, και τα µάτια της γέμισαν δάκρυα.

Δεν υπήρχε άλλος τρόπος, ΛΙτο, σκέφτηκε. «Ο καιρός της αγάπης, ο Και-
ῥός της οδύνης...» Ακούμπησε την παλάμπ της στην κοιλιά της, εστιάζοντας
όλη την προσοχή της στο έμβρυο. Κουβαλώ την κόρη που µε είχαν διατάξει
να αποκτήσω, µόνο που η Σεβάσµια Μητέρα έκανε λάθος: η κόρη δεθα έσω-
ζε τον Λίτο µου. Αυτό το παιδί παλεύει να έρθει στη ζωή µέσα στο θάνατο.
Το συνέλαβα βασισμένη στο ένστικτό µου, όχι σε διαταγές.

«Δοκίμασε ξανά τον ασύρματο» είπε ο Πωλ.

Το μυαλό εξακολουθεί να εργάζεται όσο κι αν επιθυμούμε να το σταµα-
τήσουµε, σκέφτηκε π Τζέσικα.

Βρήκε τη µικρή συσκευή που τους είχε αφήσει ο Άινταχο και την ενερ-
γοποίησε. Ἡ πρόσοψη έλαµψε µε ένα πράσινο φως. Παράσιτα ακούγονταν
από το ηχείο της συσκευής. Η Τζέσικα χαµήλωσε τον ήχο και έψαξε τις συ-
χνότητες. Μια φωνή που μιλούσε στον πολεμικό κώδικα των Ατρειδών ξε-
χύθηκε στη σκηνή.

«πίσω και θα ανασυνταχθούµε στην κορυφή. Ο Φέντορ αναφέρει ότι
δεν υπάρχουν επιζώντες στην Κάρθαγκ και ότι π Τράπεζα της Συντεχνίας λε-
πλατήθηκε.»

Η Κάρθαγκ! σκέφτηκε π Τζέσικα. Η σφηκοφωλιά των Χαρκόννεν.


ΡΟΝΕ 3237


«Είναι Σάρντωκαρ» συνέχιζε η φωνή. «Έχετε τα µάτια σας ανοιχτά για
Σάρντωκαρ µε τη στολή των Ατρειδών. Είναι...»

Ένας δυνατός, ακαθόριστος ήχος ακούστηκε από το ηχείο και έπειτα
απλώθηκε σιωπή.

«Προσπάθησε να βρεις κάποια άλλη συχνότητα» είπε ο Πωλ.

«Καταλαβαίνεις τι σηµαίνει αυτό» τον ρώτησε π Τζέσικα.

«Το περίµενα. Θέλουν π ευθύνη για την καταστροφή της Τράπεζας να πέ-
σει επάνω µας. Με τη Συντεχνία εναντίον µας, είµαστε παγιδευµένοι στον
Αρράκις. Δοκίμασε τώρα και τις άλλες συχνότητες.»

Ζύγιασε τα λόγια του: «Το περίμενα.» Τι του είχε συμβεί; Αργά, η Τζέσι-
κα στράφηκε ξανά στο µπχάνηµα. Καθώς έψαχνε τις συχνότητες, από το
ηχείο ακούγονταν σκόρπιες φράσεις στην κωδικοποιηµένη γλώσσα των
Ατρειδών: «Υποχωρήσιε...» «Προσπαθήστε να ανασυνταχθείτε στο...» «ΓΠ]α-
Υιδευµένοι σε µια σπηλιά στο...»

Επιπλέον, τα θριαμβευτικά λόγια στην ακατάληπτη πολεμική γλώσσα των
Χαρκόννεν, που ξεχύνονταν από τις άλλες συχνότητες, δεν άφηναν κανένα
περιθώριο αμφιβολίας. Ξεχώριζε κοφτές διαταγές, λακωνικές περιγραφές
µαχών. Η Τζέσικα δεν είχε αρκετά στοιχεία για να αποκωδικοποιήσει όλα όσα
λέγονταν, αλλά ο τόνος τους και µόνο ήταν αρκετός για να καταλάβει τι σή-
μαιναν.

Νίκη των Χαρκόννεν.

Ο Πωλ κούνησε το σακίδιο πίσω του και άκουσε το γουργούρισµα του
νερού στα δοχεία -- δύο λίτρα. Πήρε βαθιά ανάσα και κοίταξε έξω από τη διά-
Φανη άκρη της σκηνής, τα βράχια και τον έναστρο ουρανό που διαγραφό-
ταν από πάνω τους. Άγγιξε το αεροστεγές κάλυµµα που σφράγιζε την είσο-
δο της σκηνής. «Όπου να ΄ναι ξηµερώνει» είπε. «Θα περιμένουμε τον Άιντα-
χο κατά τη διάρκεια της ημέρας, αλλά δε γίνεται να τον περιμένουμε για άλ-
λη µια νύχτα. Στην έρηµο, πρέπει να ταξιδεύεις τη νύχτα και να ξαποσταίνεις
στη σκιά τη μέρα.»

Αρχαίες ιστορίες ήρθαν στο μυαλό της Τζέσικα: Στην έρημο και υπό
σκιά, ένας άνθρωπος χωρίς αποστακτική στολή χρειάζεται πέντε λίτρα νερό
την ηµέρα για να διατηρήσει το βάρος του. Πέρασε την παλάμη της πάνω
από τη λεία στολή, ενώ σκεφτόταν σε πόσο µεγάλο βαθµό εξαρτιόταν η ζωή
τους από αυτά τα ρούχα.

«Αν φύγουμε από εδώ, ο Άινταχο δε θα μπορέσει να µας βρει» είπε.

«Υπάρχουν τρόποι για να αναγκαστεί ο καθένας να μιλήσει» είπε εκείνος.
«Αν ο Άινταχο δεν έχει φανεί µέχρι το ξημέρωμα, θα πρέπει να υποθέσουμε
ότι αιχμαλωτίστηκε. Πόσο νομίζεις ότι µπορεί να αντέξει»

Η ερώτηση ήταν ρητορική, κι έτσι, η Τζέσικα παρέμεινε σιωππλή.

Ο Πωλ άνοιξε το σακίδιο και έβγαλε ένα µικροεγχειρίδΙο, ειροδιασµένο µε
φωτοπλακέτα και µεγεθυντή. Πράσινα και πορτοκαλιά γράµµατα ξεπήδησαν


338 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΒΕΕΤ


απότις σελίδες του: «υδροδοχεία, αποστακτική σκηνή, ενεργειακές καλύπτρες,
αμμοαναπνευστήρες, κιάλια, σύνεργα επισκευής αποστακτικών στολών, αμ-
µοχρωστήρας, βύσματα φίλτρων, παραπυξίδα, γάντζοι του Δημιουργού, θά-
µπερ, σακίδιο επιβίωσης των Φρέμεν, πύρινες στήλες...»

Τόσο πολλά αντικείµενα για να επιβιώσει κανείς στην έρημο...

Άφησε το εγχειρίδιο στο δάπεδο της σκηνής.

«Πού θα μπορούσαμε να πάμε» ρώτησε π Τζέσικα.

«Ο πατέρας μού είχε κάνει λόγο για υπεροπλία στην έρημο» απάντησε ο
Πωλ. «Χωρίς αυτήν οι Χαρκόννεν αδυνατούν να κυβερνήσουν τούτο τον
πλανήτη. Ποτέ δεν κατάφεραν να τον κυβερνήσουν πραγματικά, έτσι κι αλ-
λιώς, ούτε πρόκειται να τον κυβερνήσουν ποτέ. Ούτε µε δέκα χιλιάδες λεγε-
ώνες Σάρντωκαρ από πίσω τους.»

«Δε νομίζω να σκέφτεσαι ότι -ν

«Έχουμε στα χέρια µας όλες τις αποδείξεις» είπε ο Πωλ. «Ακριβώς εδώ,
µπροστά µας -- η σκηνή, το σακίδιο επιβίωσης, Οἱ αποστακτικές στολές µας.
Γνωρίζουμε ότι π Συντεχνία έχει ορίσει απαγορευτικές τιµές για τους µετεω-
ρολογικούς δορυφόρους. Γνωρίζουμε επίσης ότι --»

«Τι σχέση έχουν οἱ µετεωρολογικοί δορυφόροι» τον ρώτησε. «Λε θα µπο-
ρούσαν να...» Άφησε τῃ φράση της στη µέση.

Ο Πωλ διαισθάνθηκε ότι το µυαλό του, σε υπερδιέγερση, ανέλυε τις αντι-
δράσεις της μητέρας του βασισμένο στις ανεπαίσθητες συσπάσεις του προ-
σώπου της. «Το καταλαβαίνεις, λοιπόν» της είπε. «Ώι δορυφόροι ερευνούν
το έδαφος. Υπάρχουν πράγµατα βαθιά µέσα στην έρηµο που δεν επιδέχονται
παρακολούθηση.»

«Ἐννοείς ότι η Συντεχνία ελέγχει τον πλανήτη»

Αργούσε τόσο να καταλάβει...

«Όχι» είπε ο Πωλ. «Οι Φρέμεν! Πληρώνουν τη Συντεχνία για να έχουν
την πσυχίατους, χρησιμοποιώντας ένα νόμισμα που υπάρχει σε αφθονία για
όσους διαθέτουν την υπεροπλία στην έρηµο --το μπαχαρικό. Κι αυτό δεν εί-
ναι απλά µια προσέγγιση δεύτερου βαθμού. Είναι το τελικό πόρισμα. Μην
έχεις καμία αμφιβολία ως προς αυτό.»

«Πωλ» είπε π Τζέσικα «δεν έχεις γίνει ακόµη Μέντατ. Δεν µπορείς να ξέ-
ρεις µε απόλυτη βεβαιότητα --»

«Δε θα γίνω ποτέ Μέντατ» τη διέκοψε εκείνος. «Είμαι κάτι άλλο... ένα
τέρας.»

«Πωλ! Πώς µπορείς να λες τέτοια --»

«Άσε µε ήσυχο!»

Της γύρισε την πλάτη και έστρεψε το βλέμμα του στα αστέρια. Γιατί είµαι
ανίκανος να θρηνήσω; αναρωτήθηκε. Ένιωθε όλο του το είναι να ποθεί αυ-
τό το ξέσπασμα, γνώριζε όµως καλά ότι αυτή π ευκαιρία δε θα του δινόταν
ποτέ.


ΡΟΟΝΕ 3239


Η Τζέσικα δεν είχε ακούσει ποτέ ξανά το γιο της τόσο απελπισµένο. Ἠθε-
λε να τον αγγίξει, να τον πάρει στην αγκαλιά της και να τον παρπγορήσει --
διαισθάνθηκε, όµως, ότι δεν μπορούσε να κάνει τίποτα από αυτά. Ἠταν ένα
πρόβλημα που έπρεπε να το λύσει µόνος του.

Ίο φως από τη συσκευή ανάγνωσης ανάµεσά τους της τράβηξε την προ-
σοχή. Τω σήκωσε και άρχισε να διαβάζει: «Το Εγχειρίδιο της “Φιλικής Ερή-
μου”, του τόπου που σφύζει από ζωή. Εδώ θα βρεις το αγιάτ και το µπουρ-
χάν της Ζωής. Πίστευε, Κι η φωτιά του αλ-Λατ ποτέ δε θα σε βλάψει.»

Μοιάζει µετο Βιβλίο Αζάρ, σκέφτηκε, φέρνοντας στο μυαλό της όλα όσα
είχε διδαχτεί σχετικά µε τα Μεγάλα Μυστικά. Μέχρι εδώ, στον Αρράκις,
έχουν φτάσει λοιπόν οι Χειραγωγοί των Θρησκειών;

Ο Πωλ σήκωσε την παραπυξίδα από το σακίδιο και, αφρού την περιερ-
γάστηκε για λίγο, την έβαλε πάλι στη θέσῃ της, λέγοντας: «Αναλογίσου για
µια στιγµή όλες αυτέςτις συσκευές των Φρέμεν. Είναι απίστευτα περίπλοκες.
Πρέπει να το παραδεχτείς ότι ο πολιτισμός που δημιούργησε τέτοια αντικεί-
µενα είναι πολύ μεγαλύτερος από όσο υποψιαζόµαστε αρχικά.»

Αναστατωµένη από το σκληρό τόνοτου, η Τζέσικα έστρεψε ξανά την προ-
σοχή της στο εγχειρίδιο και το βλέμμα της έπεσε σ’᾿ έναν από τους αστερι-
σμούς του Αρράκις: «ΜουάντΝτιµῃ, Το Ποντίκι». Πρόσεξε ότι η ουρά του
σηµάδευε το βορρά.

Ο Πωλ παρακολουθούσετις κινήσεις της μητέρας του µέσα στον αμυδρό
φωτισμό που ξεπηδούσε από το βιβλίο. ρθε π ώρα να εκπληρώσω την επι-
θυμία του πατέρα µου, σκέφτηκε. Πρέπει να της δώσω το μήνυμά του τώρα,
που έχει το χρόνο να θρηνήσει. Αργότερα το µόνο που θα κατάφερνε θρη-
γώντας θα ήταν να µας καθυστερήσει. Τον τρόμαξε η στυγνή λογική του.

«Μητέρα...» της είπε.

«Ναι.»

Διέκρινε την αλλαγή στον τόνο της φωνής του και ένιωσε να τη διαπερ-
νά ένα παγερό συναίσθημα, που έφτανε µέχρι τα σωθικά της. Δεν είχε ξανα-
κούσει ποτέ της τόσο αυτοέλεγχο στη φωνή ενός ανθρώπου.

«Ο πατέρας µου είναι νεκρός» είπε ο Πωλ.

Αναζήτησε την εσωτερική αλληλουχία των γεγονότων -με τον τρόπο που
αξιολογούν τις πληροφορίες οι Μπένε Τζέζεριτ- και τελικά το βρήκε: το συ-
ναίσθηµα µιας τροµακτικής απώλειας.

Η Τζέσικα κούνησε το κεφράλι της, ανήµπορη να μιλήσει.

«Ο πατέρας µου» είπε ο Πωλ «με επιφόρτισε κάποτε µε το καθήκον να
σου δώσω ένα μήνυμα, αν του συνέβαινε ποτέ τίποτα. Φοβόταν ότι ίσως νό-
µιζες ότι δε σε εμπιστευόταν.»

Αυτή Π ανυπόστατη υποψία, σκέφτηκε εκείνη.

«Ἠθελε να μάθεις ότι ποτέ του δε σε υποιιάστηκε» συνέχισε ο Πωλ και
πρόσθεσε: «Ἠθελε να ξέρεις ότι σε εμπιστευόταν τυφλά, ότι πάντοτε σε αγα-


240 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


πούσε, σε λάτρευε. Είπε, επίσης, ότι θα του ήταν ευκολότερο να υποψιαστεί
τον εαυτό του παρά εσένα και ότι µόνο για ένα πράγµα είχε μετανιώσει: για
το ότι δε σε παντρεύτηκε»

Η Τζέσικα σκούπισε τα δάκρυα που κυλούσε στα µάγουλά της, ενώ σκε-
φτόταν: ΤΙ ανόητη σπατάλη νερού! Ἠξερε, όµως, ότι αυτή η σκέψη ήταν
απλά µια απεγνωσµένηΏ προσπάθεια να μετατρέψει τη θλίψπ της σε θυμό.
Ακριβέ µου ΛΙτο, σκέφτηκε. Γ]όσο φριχτά πράγματα κάνουμε σε όσους αγα-
πάμε! Με µια βίαιη κίνηση έκλεισε το εγχειρίδιο.

Ένας λυγµός τη συγκλόνισε.

Ο Πωλ, ακούγοντας τΏ µητέρα του να θρηνεί, αισθάνθηκε το κενό µέσα
του. Δε νιώθω την ανάγκη να κλάψω, σκέφτηκε. Γιατί; Γιατί; Ένιωθε την ανι-
κανότητά του να θρηνήσει σαν μέγιστο ελάττωμα.

«Υπάρχουν καιροί που πρέπει να πάρεις και καιροί που πρέπει να δώ-
σεις.» Ἡ Τζέσικα ανέσυρε στη σκέψη της εδάφια από την Καθολική Βίβλο
της Οράγγης. «Υπάρχουν ηµέρες που πρέπει να κρατάς και ηµέρες που πρέ-
πει να αφήνεις, ηµέρες αγάπης και ηµέρες µίσους, ηµέρες πολέμου και ηµέ-
Ρες εἰΙρηνικές.»

Το μυαλό του Πωλ συνέχισε να λειτουργεί µε ψυχρή ακρίβεια. Έβλεπε τα
µονοπάτια που ανοίγονταν µπροστά τους πάνω σε τούτο τον αφιλόξενο πλα-
νήτη. Με κρυστάλλινπ διαύγεια, δίχως τη σωτήρια αοριστία των ονείρων,
εστίασε την προφητική του ενόραση, αποτιµώντας τις πιθανότερες εκδοχές
του μέλλοντος, που τώρα πια καλύπτονταν από ένα πέπλο μυστηρίου. Έμοια-
ζε σαν το μυαλό του να βυθιζόταν στο άχρονο χάος, ενώ την ἴδια στιγµή γι-
γόταν έρµαιο των ανέµων του μέλλοντος.

Ἐαφνικά, σαν να είχε ανακαλύψει την άκρη του νήματος, το μυαλό του
Πωλ ανέβηκε ακόµα ένα σκαλοπάτι στον τρόπο που αντιλαμβανόταν την
πραγματικότητα. Είδε τον εαυτό του να γαντζώνεται από τη νέα αυτή διαπ(-
στωση, σαν να κρεµόταν από την άκρη ενός γκρεμού και να παρακολουθού-
σε ό,τι διαδραματιζόταν τριγύρω. ταν σαν να στεκόταν στο κέντρο µιας
σφαίρας, από όπου ξεπηδούσαν κατά χιλιάδες οι ιριδίζουσες λεωφόροι του
μέλλοντος... κι όµως, όλα αυτά δεν ήταν αρκετά για να περιγράψουν το πρω-
τόγνωρο συναίσθημα που τον κατέκλυζε.

Θυμήθηκε ότι είχε δει κάποτε ένα μαντίλι να ανεµίζει, και τώρα ένιωθε
ότι το µέλλον στρεβλωνόταν και κυµάτιζε ακριβώς όπως εκείνο το ύφασμα
µε το ακαθόριστο και µονίµως µεταβαλλόµενο σχήμα.

Έβλεπε ανθρώπους.

Ένιωθε το ψύχος και τη θερμότητα αναρίθµπτων εκδοχών του μέλλοντος.

Ώξερε ονόματα και µέρη, βίωνε αμέτρητα συναισθήματα, μπορούσε να
υπολογίσει τις πληροφορίες από δισεκατομμύρια ανεξερεύνητες εκφάνσεις
του σύμπαντος. Είχε το χρόνο να εμβαθύνει και να εξετάσει κάθε πληροφο-
ρία, αλλά δεν είχε το χρόνο να τους δώσει µορφή.


ΡΟΝΕ 241


Τα πάντα ήταν ένα φάσμα πιθανοτήτων, από το μακρινό παρελθόν µέχρι
το απώτατο µέλλον -- από το πιο απίθανο µέχρι και το πιο πιθανό. Είχε δει
τον {διο του το θάνατο µε αµέτρπτους τρόπους. Έβλεπε νέους πλανήτες, νέ-
ους πολιτισμούς.

Ανθρώπους.

Ανθρώπους.

Έβλεπε τόσο µεγάλα πλήθη ανθρώπων, που ήταν αδύνατον να τους µε-
τρήσει. Παρ᾽ όλα αυτά, το μυαλό του συνέχισε να τους καταγράφει όλους.

Ακόμη και τα µέλη της Συντεχνίας.

Σκέφτηκε: Η Συντεχνία... υπάρχει ένα µικρό ενδεχόμενο να βρω µια θέ-
ση µεταξύ των µελών της. Αυτή η ιδιομορφία µου θα μπορούσε να γίνει απο-
δεκτή ως κάτι οικείο όσο και πολύτιμο, που θα συνοδευόταν πάντα από µια
εξασφαλισμένη ποσότητα του απαραίτητου πλέον μπαχαρικού.

Εντούτοις, η Ιδέα να σπαταλήσει την υπόλοιπη ζωή του ψηλαφίζοντας
µε τη σκέψη τις πτυχώσεις του ενός ή του άλλου πιθανού μέλλοντος και κα-
τευθύνοντας διαστημόπλοια στον προορισµό τους, τον πλημμύριζε τρόμο.
Παρ’ όλα αυτά, ήταν µια διέξοδος. Και αντικρίζοντας το πιθανό µέλλον που
συμπεριλάμβανε τη Συντεχνία, κατανόπσε την Ιδιοµορφία του.

Ἡ δική µου ικανότητα είναι διαφορετική. Το πεδίο αντίληψής µου είναι
διαφορετικό. Βλέπω τα διαθέσιµα μονοπάτια.

Ἡ προφητική του ενόραση του μετέδιδε συναισθήματα καθησυχαστικά
και συγχρόνως ανησυχητικά -- υπήρχαν τόσες περιοχές που ξεπρόβαλλαν ή
έσβηναν από το οπτικό του πεδίο.

Εντελώς ξαφνικά, όπως ακριβώς γεννήθηκε, το αλλόκοτο συναίσθηµα
χάθηκε -- και μόλις τότε συνειδητοποίησε ότι όλη αυτή η εμπειρία είχε διαρ-
κέσει όσο µια ανάσα.

Παρ’ όλα αυτά, η προσωπική του αντίληψη, ο τρόπος µε τον οποίο ερ-
µήνευε τα κάθε λογής ερεθίσµατα, είχε ανατραπεί, είχε διαφωτιστεί µε έναν
τρομακτικό τρόπο. Κοίταξε γύρω του.

Το σκοτάδι της νύχτας αγκάλιαζε την κρυμμένη ανάµεσα στους βράχους
αποστακτική σκηνή. Όι λυγμοί της μητέρας του εξακολουθούσαν να ακού-
γονται.

Ο ίδιος εξακολουθούσε να αισθάνεται την απουσία μελαγχολίας... αυ-
τή την κενή περιοχή που είχε αποκοπεί από το μυαλό του και συνέχιζε ακά-
θεκτη να αναλύει πληροφορίες, να αξιολογεί, να υπολογίζει και να προ-
σφέρει απαντήσεις µε έναν τρόπο που έμοιαζε µε τις νοητικές διεργασίες
των Μέντατ.

Τώρα κατανοούσε ότι είχε πρόσβαση σε τέτοιο πλούτο πληροφοριών που
ελάχιστοι Μέντατ διέθεταν στο παρελθόν. Αυτό, όµως, δεν έκανε πιο ανεκτό
το κενό µέσα του. Ένιωθε ότι κάτι έπρεπε να σπάσει. Ἠταν σαν να υπήρχε
µέσα του ο μηχανισμός µιας ωρολογιακής βόμβας. Το μυαλό του συνέχιζε


242 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΕΤ


να λειτουργεί ανεξάρτητα απότις επιθυµίες του. Κατέγραφετις απειροελάχι-
στες αλλαγές στο περιβάλλον γύρω του -- µια ελαφρά µεταβολή στην υγρα-
σία, µια οριακή πτώση της θερμοκρασίας, ένα έντομο στην κορυφή της σκη-
γής τους, τη μεγαλόπρεπη άφιξη της αυγής στο αστροφώτιστο κομμάτι του
ουρανού που ξεχώριζε από τη διάφανη άκρη της σκηνής.

Το κενό ήταν αβάσταχτο. Παρ᾽ όλο που κατανοούσε τουςλόγους γιατους
οποίους ο ὠρολογιακός μηχανισμός είχε τεθεί σε λειτουργία, το γεγονός αυ-
τό δεν εππρέαζε στο ελάχιστο τα συναισθήματά του. Μπορούσε να ανατρέξει
στο παρελθόν και να δει την αφετηρία του: την εκπαίδευσή του, την καλ-
λιέργεια των ταλέντων του, τις εκλεπτυσµένες πιέσεις που θα δεχόταν από την
επαφή του µε περίπλοκες σχολές σκέψης, ακόµη και την επαφή του µε την
Καθολική Βίβλο της Οράγγης σε κάποιο κρίσιμο σηµείο της ζωήςτου... και,
τέλος, τη µεγάλη κατανάλωση µπαχαρικού. Και μπορούσε να κοιτάξει µπρο-
στά -στην πιο τρομακτική κατεύθυνση- για να δει πού οδηγούσαν όλα αυτά.

Είμαι ένα τέρας! σκέφτηκε. Ένα εξάµβλωμα!

«Όχι» είπε. Έπειτα: «Όχι. Όχι ΟΧΙ»

Χτυπούσε το έδαφος µετις γροθιέςτου. (Ίο αδιάλλακτο εκείνο µέροςτου
εαυτού του αποθήκευσε το γεγονός ως ένα ενδιαφέρον συναισθηματικό δε-
δοµένο, που τροφοδότησε τους υπολογισμούς του.)

«Πωλ»

Ἡ μητέρα του βρισκόταν δίπλα του και του κρατούσε τα χέρια. Καθώς
τον κοιτούσε, το πρόσωπό της έµοιαζε µε µια γκρίζα, άµορφη σκιά. «Πωλ,
τι συμβαίνει»

«Εσύ!» είπε εκείνος.

«Εδώ είµαι, Πωλ» τον καθησύχασε. «Είναι όλα εντάξει.»

«Τι µου έκανες;» απαίτησε να μάθει.

Σε µια στιγµή διαύγειας, εκείνη διαισθάνθηκε την ουσία της ερώτησης και
του απάντησε: «Σε γέννησα.»

Το ένστικτο και οἱ γνώσεις της της υπαγόρευαν ότι ήταν π κατάλληλη
απάντηση να τον πρεµήσει. Εκείνος ένιωσε τα χέρια της να τον κρατάνε και
προσπάθησε να διακρίνει το περίγραµµα του προσώπου της. (Ορισμένα γε-
γετικά χαρακτηριστικά του προσώπου της αποθηκεύτηκαν από το αεικίνητο
μυαλό του, συνδυάστηκαν µε άλλες πληροφορίες και απέδωσαν µια τελική,
ολοκληρωμένη απάντηση.)

«Άφησέ µε» της είπε.

Μπροστά στο σκλπρό τόνο της φωνής του, εκείνη υπάκουσε. «Θέλεις να
µου πεις τι συμβαίνει, Πωλ.»

«Ώξερες τι έκανες όταν µε εκπαίδευες:» τη ρώτησε.

Δεν υπάρχει πλέον τίποτε το παιδικό στη φωνή του, σκέφτηκε εκείνη.
«Έλπιζα ό,τι ελπίζει κάθε γονιός για το παιδί του: ότι θα γινόσουν... ανώτε-
ρος, διαφορετικός.»


ΡΟΟΝΕ 249


«Διαφορετικός»

Η Τζέσικα διέκρινε τη θλίψη που έκρυβε Π φωνή του και προσπάθησε
να του εξηγήσει: «Πωλ, αυτό που -»

«Δεν ήθελες γιού ξέσπασε ο Πωλ. «Ἠθελες τον Κουίζατς Χάντεραχ! Ἠθε-
λες µια αρσενική Μπένε Τζέζεριτ!»

Η Τζέσικα τινάχτηκε προς τα πίσω από την πίκρα στον τόνο της φωνής
του. «Μα, Πωλ...»

«Συμβουλεύτηκες ποτέ σου τον πατέρα µου γι’ αυτό το θέµα»

Ἡ φωνή της ήταν απαλή, θλιμμένη: «Όττι κι αν είσαι, Πωλ, τα κλπρονο-
µικά χαρακτηριστικά σου είναι τόσο του πατέρα σου όσο και δικά µου.»

«Όχι όµως και η εκπαίδευση» επέμεινε εκείνος. «Όχι εκείνα που... αφύ-
πνισαν... αυτό που ήταν σε λήθαργο .»

«Σε λήθαργο:»

«Βρίσκεται εδώ.» Ακούμπησε την παλάμη του πρώτα στο κεφάλι και
µετά στο στήθος του. «Μέσα µου. Συνεχίζει και συνεχίζει και συνεχίζει
και -»

«Πωλ»

Η Τζέσικα ένιωσε ότι ο Πωλ ήταν στα πρόθυρα της υστερίας.

«Άκουσέ µε» της είπε. «Ἠθελες π Σεβάσµια Μητέρα να ακούσει τα όνει-
ρά µου, έτσι δεν είναι; Άκουσέ τα λοιπόν εσύ στη θέση της. Μόλις είχα ένα
όραμα. Ξέρεις γιατί»

«Πρέπει να ηρεµήσεις» του είπε. «Αν υπάρχει -»

«Το μπαχαρικό» συνέχισε εκείνος. «Υπάρχει παντού εδώ -- στον αέρα, στο
χώμα, στο φαγητό. Το γπριατρικό μπαχαρικό. Είναι σαν το φάρμακο που
παίρνουν οἱ Ανιχνεύτριες Ψεύδους. Είναι δηλητήριο!»

Έσμιξε τα φρύδια της.

Ο Πωλ επανέλαβε χαµπλόφωνα: «Είναι δπλητήριο -- τόσο ανεπαίσθητο,
τόσο ύπουλο... τόσο µη αναστρέψιµο. Για την ακρίβεια, δεν πρόκειται καν να
σε σκοτώσει ποτέ... εκτός αν σταµατήσεις να το παίρνεις. Έτσι, είναι αδύνα-
τον να φύγουμε χωρίς να πάρουμε ένα µέρος του Αρράκις µαζί µας»

Η φωνή του αντήχησε τρομακτική, ανυποχώρητη.

«Εσύ και το μπαχαρικό» είπε ο Πωλ. «Το μπαχαρικό εππρεάζει οποιον-
δήποτε εκτεθεί αρκετά σε αυτό... χάρη σε σένα, όµως, π αλλαγή εκδπλώθηκε
στη συνείδησή µου. Δεν παρέμεινε σε υποσυνείδητο επίπεδο, όπου η επί-
ὅραση του μπαχαρικού μπορούσε να αποσοβηθε(. Το βλέπω.»

«Πωλ -

«Το βλέπω» επανέλαβε.

Έμοιαζε να έχει παραφρονήσει.

Όταν ξαναµίλησε, ο ψυχρός έλεγχος στη φωνή του επέστρεψε: «Είμαστε
παγιδευµένοι εδώ.»

Είμαστε παγιδευμένοι εδώ, συμφώνησε π Τζέσικα.


244 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


Δέχτηκε τα λόγια του ὡς πραγματικότητα. Κανένα κόλπο και κανένα τέ-
χνασμα δεν επρόκειτο ποτέ να τους ελευθερώσει εντελώς από τον Αρράκις᾽
το μπαχαρικό ήταν εθιστικό. Το σώµα της το είχε μάθει αυτό πολύ πριν το
συνειδητοποιήσει το μυαλό της.

Εδώ λοιπόν θα περάσουμε το υπόλοιπο της ζωής µας, σκέφτηκε, σε
τούτο τον καταραµένο πλανήτη. Ο τόπος αυτός έχει προετοιμαστεί για µας
-- αν καταφέρουμε να δεφύγουµε από τους Χαρκόννεν. Και φυσικά, δεν
υπάρχει αμφιβολία για το τι θα απογίνω: µια φοράδα αναπαραγωγής, που
θα διατηρεί κληρονομικά χαρακτηριστικά πολύτιμα για το Σχέδιο των
Μπένε Τζέζεριτ.

«Πρέπει να σου μιλήσω για αυτό το όραµα» είπε ο Πωλ και τώρα έδειχνε
εξοργισμένος. «Και για να βεβαιωθώ ότι θα δεχτείς όσα σου πω, θέλω να ξέ-
ρεις ότι γνωρίζω πως θα γεννήσεις µια κόρη, την αδερφή µου, εδώ στον
Αρράκις.»

Η Τζέσικα, πασχίζοντας να κρύψει την έκπληξη και το φόβο της, έκανε
πίσω και κόλλησε την πλάτη της στο τοίχωμα της σκηνής. Ἠξερε ότι η εγκυ-
µοσύνπ της ήταν αδύνατο να φαίνεται από τόσο νωρίς. Μόνο π εκπαίδευσή
της ως Μπένε Τζέζεριτ είχε επιτρέψει και σε εκείνη την ίδια να αναγνωρίσει
στο σώμα της τα πρώτα σημάδια ότι εδώ και λίγες εβδομάδες το έμβρυο σχη-
µατιζόταν στη μήτρα της.

«Μόνο για να υππρετούμε» ψιθύρισε η Τζέσικα, επαναλαμβάνοντας τη
φράση-σύμβολο των Μπένε Τζέζεριτ. «Ὁ µόνος λόγος της ύπαρξής µας εἷ-
ναι να υπηρετούμε.

«Θα αναζητήσουμε άσυλο ανάµεσα στους Φρέμεν» συνέχισε ο Πωλ «εκεί
όπου η Προστατευτική Αποστολή σας µας εξασφάλισε καταφύγιο.»

Έχουν προλειάνει το έδαφος για µας, σκέφτηκε η Τζέσικα. Αλλά πώς
γνωρίζει ο γιος µου για τη Μισιονάρια Προτεκτίβα; Της ήταν όλο και πιο δύ-
σκολο να ελέγξει τον τρόμο που την καταλάμβανε απέναντι σε αυτό τον ξένο
Πωλ.

Εκείνος παρατηρούσε τη σκιά της -- οἱ αντιδράσεις της πρόδιδαν φόβο.
Με την καινούρια επίγνωση που διέθετε, όµως, την έβλεπε σαν να την έλου-
ζε άπλετο φως. Ένα κύμα συµπόνιας για αυτήν άρχισε να τον καταλαμβάνει.

«Δεν µπορώ καν να αρχίσω να σου απαριθµώ όσα είναι δυνατό να συµ-
βούν εδώ» της είπε. «Ούτε καν στον εαυτό µου δεν μπορώ να τα περιγράψω,
παρ᾽ ότι τα έχω δει ήδη. Αυτή η διαίσθηση του μέλλοντος... δε φαίνεται να
έχω τον παραμικρό έλεγχο πάνω της. Τα πράγματα απλά... συμβαίνουν.
Μπορώ να δω το άµεσο μέλλον -- ένα χρόνο µετά, για παράδειγµα... ένας δρό-
μος φαρδύς σαν την Κεντρική Λεωφόρο στον Κάλανταν. Μερικά µέρη δεν
μπορώ να τα δω... µέρη σκοτεινά... σαν να είναι κρυμμένα πίσω από κάποιο
λόφο...» Για άλλη µια φορά ήρθε στη σκέψη του π εικόνα του μαντιλιού να
κυματίζει στον άνεμο «...και υπάρχουν σταυροδρόµια...»


ΡΟΝΕ 245


Σιώπησε, καθώς ζωντάνεψε ξανά η ανάμνηση του προηγούμενου ορά-
µατος. Κανένα προφητικό όνειρο, καμιά εμπειρία της ζωής του µέχρι τότε
δεν τον είχε προετοιμάσει για τον τελεσίδικο τρόπο που διαρρήχθηκε το πέ-
πλο μπροστά από τα µάτια του, αποκαλύπτοντάς του την υφή του χρόνου.

Αναλογίστηκε την εµπειρία και αναγνώρισε σε αυτή το δικό του τρομερό
σκοπό --την πίεση της ίδιας της ύπαρξής του να απλώνεται προς όλες τις κα-
τευθύνσεις σαν µια φούσκα που διογκώνεται... ενώ ο χρόνος υποχωρεί µπρο-
στά της...

Η Τζέσικα ενεργοποίησε τη φωτοπλακέτα της σκηνής.

Ένα αδύναμο, πράσινο φως πλημμύρισε τη σκηνή, διαλύοντας τις σκιές
και καταλαγιάζοντας τους φόβους της. Τα µάτια του Πωλ ατένιζαν το άπει-
ρο. Η Τζέσικα ήξερε πού είχε ξαναδεί αυτό το βλέμμα: σε εικόνες από κατα-
στροφές, στα πρόσωπα παιδιών που είχαν επιζήσει από λιμούς ή σοβαρούς
τραυματισμούς. Με τα µάτια τους σαν δυο σκοτεινούς λάκκους, το στόµα
άκαμπτο και τα μάγουλα ρουφηγµένα από την πείνα.

Είναι το βλέμμα που γεννά η συνειδητοποίηση της σκληρής πραγµατικό-
τητας, το βλέμμα κάποιου που αναγκάστηκε από νωρίς να αναγνωρίσει ότι
είναι ένας κοινός θνητός, όπως όλοι, σκέφτηκε.

Ο γιος της δεν ήταν πια παιδ/.

Τα λεπτά νοήματα που κρύβονταν πίσω από τα λόγια του άρχισαν να πα-
ραμερίζουν όλες τις άλλες σκέψεις στο μυαλό της. Ο Πωλ έβλεπε µπροστά
τους ένα δρόµο διαφυγής.

«Ὑπάρχει τρόπος να αποφύγουμε τους Χαρκόννεν» του είπε.

«Τους Χαρκόννεν» µόρφασε ο Πωλ. «Βγάλε τέλος πάντων αυτούς τους
διεστραµµένους ανθρώπους από το μυαλό σου.» Στο αμυδρό φως, κάρφω-
σε το βλέμμα του στην Τζέσικα. Ἡ έκφρασή της πρόδιδε τις σκέψεις της:

«Δε θα πρέπει να αποκαλείς κάποιον άνθρωπο, χωρίς πρώτα να -»

«Μη βιάζεσαι να τραβήξεις τη διαχωριστική γραμμή» τη διέκοψε. «Το πα-
ρελθόν µας µας στοιχειώγει. Και, αγαπητή µου µητέρα, υπάρχει κάτι που δεν
ξέρεις και θα έπρεπε να μάθεις: είµαστε Καρκόννεν.»

Το μυαλό της έκανε κάτι τροµερό: άδειασε από όλες τις σκέψεις σαν να
προσπαθούσε να αποστασιοποιπθεί από κάθε συναίσθηµα. Ο. Πωλ, όµως,
συνέχισε στον {διο αδιάλλακτο τόνο, συμπαρασύροντάς την.

«Την επόμενη φορά που θα σταθείς µπροστά σε καθρέφτη, παρατήρησε
το πρόσωπό σου -- αλλά, ως τότε, µπορείς να κοιτάξεις το δικό µου. Όι απο-
δείξεις είναι εμφανείς -- αν, φυσικά, δεν εθελοτυφλείς. Κοίταξε τα χέρια µου,
την κατασκευή µου. Κι αν ούτε όλα αυτά δε σε πείθουν, τουλάχιστον πίστε-
Ψέ µε. Βάδισα στο µέλλον, έλεγξα τα αρχεία, επισκέφθηκα ένα συγκεκριµένο
µέρος, έχω εντέλει όλες τις απαραίτητες πληροφορίες. Είμαστε Χαρκόννεν.»

«Από... κάποιο µέλος εν αποστασία ασφαλώς» του είπε. «Έτσι δεν είναι;
Από κάποιο ξάδερφο των Χαρκόννεν, που -


246 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Είσαι κόρη του {διου του Βαρόνου» της είπε ο Πωλ. Πρόσεξε µε πόση
απόγνωση έφερε τις παλάμες στα χείλη της. «Ὁ Βαρόνος στα νιάτα του γεύ-
τηκε πολλές εµπειρίες, και σε µία από αυτές επέτρεψε στον εαυτό του να απο-
πλανηθε(. Έτσι όµως εξυπηρέτησε τα γενετικά σχέδια των Μπένε Τζέζεριτ,
κι αυτή που τον παρέσυρε ήταν µια από εσάς.»

Ο τρόπος που πρόφερε την τελευταία λέξη την πλήγωσε αφάνταστα, αλ-
λά τελικά κατάφερε να συγκεντρώσει τη σκέψη της. Δεν μπορούσε να αρνη-
θεί την αλήθεια των λόγων του. Όλα τα θολά αδιέξοδα του παρελθόντος της
τώρα επιτέλους ξεδιαλύνονταν. Η κόρη που ήθελαν οι Μπένε Τζέζεριτ... δεν
ήταν για να δώσει τέλος στη διαμάχη μεταξύ των Ατρειδών και των Χαρκόν-
νεν αλλά για να διορθώσει ένα συγκεκριµένο παράγοντα στη γενετική γραµ-
µήτους. Αλλά ποιον; Της ήταν αδύνατο να βρει απάντηση.

Ο Πωλ είπε, σαν να διάβαζε τις σκέψεις της: «Νόμιζαν ότι θα δπµιουρ-
γούσαν εμένα. Δεν είµαι, όµως, αυτό που περίµεναν. Και δεν το ξέρουν καν.»

Η Τζέσικα έφερε ξανά τις παλάμες στο στόµα της.

Μεγάλη Μητέρα! Είναι ο Κουίζατς Χάντεραχ!

Ένιωθε γυμνή και εντελώς εκτεθειμένη απέναντί του. Συνειδητοποίησε
ότι την έβλεπε µε τα µάτια του νου του, από τα οποία ελάχιστα μπορούσε να
κρύψει. Κι αυτό, το γνώριζε, ήταν η πηγή του φόβου της.

«σκέφτεσαι ότι είµαι ο Κουίζατς Χάντεραχ» της είπε. «Αλλά νατο βγάλεις
από το μυαλό σου. Εγώ είµαι κάτι απρόσμενο.»

Πρέπει να εἰδοποιήσω κάποια από τις Σχολές, σκέφτηκε π Τζέσικα. Οι
πίνακες γενετικής διασταύρωσης {ίσως µας αποκαλύψουν τι συνέβη.

«Δεν πρόκειται να µάθουν για µένα παρά µόνο όταν θα είναι πλέον πολύ
αργά» συνέχισε ο Πωλ.

Η Τζέσικα προσπάθησε να αλλάξει θέµα. Κατέβασε τα χέρια της και εἷ-
πε: «Θα βρούμε, λοιπόν, µια θέση ανάµεσα στους Φρέμεν»

«Οι Φρέμεν έχουν µια παροιµία που αποδίδουν στον Σά1-Χουλούντ, τον
Αρχαίο Πατέρα της Αιωνιότητας» τῃς είπε. «Να είσαι πάντα έτοιµος να εκτι-
µήσεις αυτό που θα συναντήσεις στο δρόμο σου.»

Ταυτόχρονα σκεφτόταν: Ναι, μητέρα µου... στους Φρέμεν. Εκεί θα απο-
κτήσεις τα μπλε µάτια Και το ρόζο στην κομψή σου μύτη από το σωλήνα της
αποστακτικής στολής σου... Και εκείθα γεννήσεις την αδερφή µου -- την Αγία
Άλια του Μαχαιριού.

«Αν δεν είσαι ο Κουίζατς Χάντεραγχ» είπε π Τζέσικα «τότε τι --»

«Δε θα μπορούσες να ξέρεις» τη διέκοψε. «Δε θα το Πίστευες µέχρι να το
έβλεπες και η ίδια.»

Είμαι ένας σπόρος, σκέφτηκε ο Πωλ.

Ἐαφνικά συνειδητοποίησε πόσο εύφορο ήταν το χώμα που τον είχε δεχτεί,
και µε αυτή τη συνειδητοποίηση, το τρομερό πεπρωμένο του ξεπήδησε από
το κενό µέσα του και τον κατέκλυσε, απειλώντας να τον πνίξει στη θλίψη.


ΡΟΝΕ 247


Είχε δει τις δύο µεγάλες διακλαδώσεις του δρόµου που ανοιγόταν µπρο-
στά του -- στο ένα μονοπάτι ερχόταν αντιμέτωπος µε το διεστραμµένο γερο-
Βαρόνο και του έλεγε: «Γεια σου, παππού.» Το μονοπάτι αυτό αλλά και ό,τι
υπήρχε στην πορεία του τον αηδίαζε.

Από το άλλο µονοπάτι έβλεπε γκρίζες, συγκεχυµένες περιοχές, όπου δε-
χώριζαν κάποιες βίαιες κορυφώσεις. Εκεί είχε αντικρίσει µια πολεμική θρη-
σκεία, µια φωτιά που απλωνόταν σε ολόκληρο το σύμπαν, µε το µαυροπρά-
σινο λάβαρο των Ατρειδών να ανεµίζει στην πρώτη γραµµή των φανατικών
λεγεώνων, των µεθυσµένων µε ποτό από μπαχαρικό. Ο Γκέρνι Χάλλεκ και
µερικοί ακόµῃ άντρες του πατέρα του -απελπιστικά λίγοι- ξεχώριζαν ανάµε-
σάτους᾽ όλοι τους έφεραν το σύμβολο του γερακιού από το βωμό όπου βρι-
σκόταν το κρανίο του πατέρα του.

«Δε μπορώ να ακολουθήσω αυτό το µονοπάτ)» μουρμούρισε. «Αυτό θέ-
λουν να κάνω οἱ μάγισσες της Σχολής σου.»

«Λε σε καταλαβαίνω, Πωλ» του είπε η μητέρα του.

Εκείνος παρέμενε σιωππλός, ενώ σκεφτόταν -όντας ένας σπόρος- µε τη
φυλετική συνείδηση που είχε αρχικά βιώσει ως τροµερό προορισμό. Έβρι-
σκε ότι δεν μπορούσε πλέον να µισήσει τις Μπένε Τζέζεριτ ούτε τον Αυτο-
κράτορα... ούτε καν τους Χαρκόννεν. Όλοι τους αναλώνονταν στην προσπά-
θεια που δημιουργούσε η ανάγκη του ανθρώπινου είδους να ανανεώσει τη
σκόρπια κληρονομιά του, να διασταυρώσει και να αναµείξει τις γενετικές
γραµµές του σε µια νέα, µεγαλειώδη συσσώρευση γενετικού υλικού. Και το
ανθρώπινο είδος γνώριζε μονάχα ένα σίγουρο τρόπο για να επιτευχθεί κάτι
τέτοιο -- τον πανάρχαιο, δοκιµασμένο και βέβαιο τρόπο που παρέσυρε τα πά-
ντα στο πέρασμά του: τον πόλεμο.

Δεν μπορώ να επιλέξω αυτό το µονοπάτι, σκέφτηκε.

Με το µάτι του μυαλού του, όµως, έβλεπε ξανά το βωμό όπου είχε ενα-
ποτεθεί το κρανίο του πατέρα του και τη βία που είχε ξεσπάσει γύρω από το
µαυροπράσινο λάβαρο.

Η Τζέσικα ξερόβηξε, ανήσυχη µε τη σιωπή του γιου της. «Τότε... οι Φρέ-
μεν θα µας προσφέρουν προστασία;»

Εκείνος την κοίταξε στο αμυδρό πράσινο φως της σκηνής, παρατηρώ-
ντας τις αριστοκρατικές γραµµές του προσώπου της. «Ναι» της είπε. «Αυτή
είναι µία από τις εκδοχές.» Ένευσε καταφατικά. «Ναι. Θα µε φωνάζουν...
ΜουάντἈΝτιµπ, Αυτός Που Δείχνει Το Δρόμο. ἸΝαι... έτσιθα µε φωνάζουν.»

Έκλεισε τα µάτια του και σκέφτηκε: Και τώρα, πατέρα µου, μπορώ επι-
τέλους να σε θρηνήσω. Κι ένιωσε δάκρυα να βρέχουν τα µάγουλά του.


ΒΙΒΛΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ


ΜΟΥΑΝΤΊΝΤΙΜΠ





Δεν είχαµε δει ποτέ ξανά τον πατέρα µου, τον Αυτοκράτορα ΓΠατισάχ,
τόσο οργισµένο όσο όταν πληροφορήθηκε το θάνατο του Δούκα. Κα-
τηγορούσε τη µητέρα µου και την ανάγκη που τον υποχρέωσε να ανε-
βάσει δίπλα του στο θρόνο µια Μπένε Τζέζεριτ. Κατηγορούσε τη Συ-
ντεχνία και το γερο-Βαρόνο. Κατηγορούσε τους πάντες, κι εμένα µαζ/,
επειδή, όπως έλεγε, ήµουν κι εγώ µια μάγισσα σαν όλες τις άλλες. Κι
όταν προσπάθησα να τον πρεµήσω λέγοντάς του ότι όσα έγιναν ήταν
σύμφωνα µε τον αρχαίο νόµο της αυτοσυντήρησης, τον οποίο σέβονταν
ακόµη και οἱ ηγεμόνες της αρχαιότητας, εκείνος µε ρώτησε αγριεµένος
αν τον θεωρούσα κανένα αδύναμο πλάσμα. Τότε κατάλαβα ότι αυτό το
πάθος του προκλήθηκε όχι από το χαμό του Δούκα αλλά από ό,τι συµ-
βόλιζε ο θάνατος αυτός για ολόκληρη την Αριστοκρατία. Καθώς ανα-
τρέχω ξανά στο παρελθόν, πιστεύω ότι ο πατέρας µου είχε κάποιου εἷ-
ὅους προαίσθηση, αφού είναι βέβαιο ότι εκείνος και ο Μουάντ Ντιμµπ
είχαν κοινούς προγόνους.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Στον Οίκο του Πατρός Μου»


ΑΙ ΤΩΡΑ ΟΙ ΧΑΡΚΟΝΝΕΝ ΘΑ ΣΚΟΤΩΝΟΥΝ ΧΑΡΚΟΝΝΕΝ» ψιθύρισε ο Πωλ.
« Είχε ξυπνήσει λίγο πριν το σούρουπο και καθόταν µέσα στο σκοτάδι
της σφραγισµένης αποστακτικής σκηνής. Καθώς μίλησε, άκουσε τη μητέρα
του να αλλάζει θέση στην απέναντι µεριά της σκηνής.

Ο Πωλ κοίταξε τον ανιχνευτή εγγύτητας στο έδαφος και έλεγξε τα ψη-
φία του που φωτίζονταν από ιριδίζοντες σωλήνες.

«Όπου να ΄ναι θα νυχτώσει» του είπε η μητέρα του. «Γιατί δε σηκώνεις τα
σκέπαστρα της σκηνής:»

Ο Πωλ συνειδητοποίησε ότι ο ρυθµός της αναπνοής της μητέρας του εἷ-
χε αλλάξει εδώ και αρκετή ώρα και ότι εκείνη είχε παραμείνει σιωπηλή κι ακί-
νητη µέσα στο σκοτάδι µέχρι να βεβαιωθεί ότι ο γιος της είχε ξυπνήσει.

«Δεν έχει νόημα» της απάντησε. «Μια καταιγίδα ξέσπασε κατά τη διάρ-
κεια της µέρας. Ἡ σκηνή µας είναι θαμµένη στην άµµο. Θα βρω σύντομα
έναν τρόπο να βγούμε στην επιφάνεια.»

«Κανένα σημάδι του Ντάνκαν ως τώρα.»

«Κανένα»


352 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΚΤ


Ασυναίσθητα, ο Πωλ χάιδεψε το δαχτυλίδι µε το σφραγιδόλιθο του Δού-
κα στον αντίχειρά του κι ένιωσε να τον πλημμυρίζει οργή για τον {διο τον
πλανήτη που είχε συντελέσει στο θάνατο του πατέρα του.

«Άκουσα την καταιγίδα να ξεσπά» είπε π Τζέσικα.

Το αδιάφορο σχόλιό της τον βοήθησε να ανακτήσει λίγη από την ψυ-
Χραιµία του. Το μυαλό του εστίασε στην αμμοθύελλα όπως την είχε δει αυ-
τός να ξεσπά πίσω από τη διάφανη άκρη της σκηνής -- οἱ αραιές ριπές πα-
γωµένης άµµου που σάρωναν αρχικά το λεκανοπέδιο είχαν σταδιακά αλλά-
ξει σε χείµαρρους και έπειτα σε ποταμούς άµµου και σκόνης που αυλάκωναν
τον ουρανό. Είχε παρατηρήσει έναν ψηλό βράχο, τον είχε δει να διαβρώνε-
ται και να χάνει το σχήµα του, να Χαμπλώνει και να μετατρέπεται σε µια στε-
νή, πέτρινη σφήνα κάτω από το αλύπητο µαστίγωµα της καταιγίδας. Αρχικά
π άµµος που πλημμύρισε το λεκανοπέδιο έκρυψε τον ουρανό και µετά κατα-
πλάκωσε ολόκληρη τῃ σκηνή και τη βύθισε στο σκοτάδι.

Ο σκελετός της σκηνής έτριξε στιγμιαία από την πίεση και µετά επικρά-
τησε σιωπή -- µε µόνη εξαίρεση το σφύριγμα του αέρα που έµπαινε στη σκη-
νή από τον αναπνευστήρα, που έφτανε ως την επιφάνεια.

«Δοκίμασε ξανά τον πομπό» πρότεινε π Τζέσικα.

«Δεν έχει νόημα» της απάντησε ξανά εκείνος.

πιε µια γουλιά ζεστό νερό από το σωληνάκι της αποστακτικής στολής
του και σκέφτηκε ότι άρχιζε ήδη να εγκλιµατίζεται στον πλανήτη -- πίνοντας
ανακυκλωμµένο νερό από την υγρασίατου σώματος και της αναπνοήςτου. Το
γερό ήταν εντελώς άνοστο αλλά τον ξεδίψασε.

Η Τζέσικα άκουσε τον Πωλ να πίνει Και ένιωσε το στιλπνό ύφασμα να
Κολλάει στο δέρµα της, αλλά αρνήθηκε να παραδεχτεί τῃ δίψα της. Κάτι τέ-
τοιο θα την ανάγκαζε να αποδεχτεί τη σκληρή πραγματικότητα του Αρράκις,
όπου έπρεπε να διαφυλάσσουν ακόµη και απειροελάχιστες ποσότητες υγρα-
σίας και νατις αποθηκεύουν στους θυλάκους των στολών ήτης σκηνήςτους,
μην αφήνοντας ούτε µία ανάσα να πάει χαμένη στην ατμόσφαιρα.

ταν τόσο πιο απλό να κοιµπθεί ξανά.

Αλλά όσο κοιμόταν είχε δει έναν εφιάλτη, που π θύμησή του και µόνο την
έκανε να τρέμει. Είχε ονειρευτεί ότι βρισκόταν σε µια ακτή και σχεδίαζε στην
άμμο µε τα δάχτυλα ένα όνοµα: Δούκας Λίτο Ατρείδης. Ἡ άµµος το είχε σχε-
δόν καλύψει και η Τζέσικα προσπάθησε να το ξαναγράψει, αλλά το πρώτο
γράμμα χανόταν στην άμμο προτού προλάβει να γράψει το τελευταίο.

ταν αδύνατον να σταματήσει την άµµο.

Στο όνειρό της άκουγε ένα κλαψούρισµα που συνεχώς δυνάµωνε. Ένα
ανόητο κλαψούρισµα, που το μυαλό της αναγνώρίζε ότι ήταν η ίδια η φωνή
της όταν ήταν µικρή. Είδε µια θολή γυναικεία φιγούρα να απομακρύνεται.

Ἡ άγνωστη µητέρα µου, σκέφτηκε. Η Μπένε Τζέζεριτ που µε γέννησε
και µε παρέδωσε στις Αδελφές επειδή έτσι την είχαν διατάξει. Ἠταν άραγε
χαρούμενη που ξεφορτώθηκε ένα παιδίτων Χαρκόννεν;


ΡΟΝΕ 253


«Το μπαχαρικό είναι το αδύνατο σηµείο όπου πρέπει να τους χτυπήσου-
με» είπε ο Πωλ.

Πώς µπορεί να σκέφτεται για επιθέσεις και αντίποινα στη θέση που βρι-
σκόµαστε; αναρωτήθηκε π Τζέσικα.

«Ένας ολόκληρος πλανήτης γεμάτος μπαχαρικό» του είπε. «Πώς µπορείς
να τους χτυπήσεις σε αυτό το σηµείο»

Την άκουσε που σάλευε, σέρνοντας το σακίδιό τους στο δάπεδο.

«στον Κάλανταν στηριζόµασταν στη θαλάσσια και την εναέρια υπεροπλία
μας. Εδώ στον Αρράκις χρειαζόμαστε την υπεροπλία στην έρηµο. Και το
κλειδί για να την αποκτήσουμε είναι οι Φρέμεν.»

Ἡ φωνή του ερχόταν από κάπου κοντά στην είσοδο της σκηνής. Η εκ-
παίδευση της Τζέσικα της επέτρεψε να διακρίνει µια αόριστα πικρόχολη από-
χρωση στη φωνή του γιου της.

Ολόκληρη τη ζωή του τον εκπαιδεύαµε να µισεί τους Χαρκόννεν, σκέ-
φτηκε. Τώρα μαθαίνει ότι είναι κι ο ίδιος ένας Χαρκόννεν... εξαιτίας µου.
Πόσο λίγο µε ξέρει! Ἠμουν π μοναδική γυναίκα του Δούκα. Αποδέχτηκα τό-
σο τη ζωή όσο και τις αξίες του, σε σηµείο, µάλιστα, να αψπφήσω τις διατα-
γές που µου έδωσαν οι Μπένε Τζέζεριτ.

Πράσινο φως τους έλουσε, καθώς το χέρι του Πωλ ενεργοποιούσε το
μηχανισμό της φωτοπλακέτας. Ο Πωλ έσκυψε µπροστά από την είσοδο
της σκηνής µε την αποστακτική στολή του τέλεια εφαρμοσμένη στο σώ-
µατου, πανέτοιµος για µία περιπλάνηση στην έρηµο. Το µέτωπό του ήταν
καλυμμένο, τα φίλτρα στο στόµα και τη μύτη του βρίσκονταν στη θέση
τους. Μονάχα τα σκοτεινά µάτια του ξεχώριζαν: µια στενή λωρίδα προ-
σώπου, που στράφηκε στιγμιαία προς το µέρος της Και έπειτα προς την
είσοδο.

«Ἑτοιμάσου να βγούμε στην έρημο» της είπε. Ἡ φωνή του ακουγόταν πα-
ῥραµορφωμµένη µέσα από το φίλτρο.

Η Τζέσικα έβαλε το φίλτρο στο στόµα της και άρχισε να σφίγγει την κου-
κούλα της, ενώ ο Πωλ άνοιγε την είσοδο της σκηνής.

Άμμος άρχισε να χύνεται στο εσωτερικό της σκηνής, προτού προλάβει να
την ακινητοποιήσει µε το στατικό συμπιεστή. Μια τρύπα άρχισε να σχηµατί-
ζεται στην άμμο έξω από τη σκηνή, καθώς το εργαλείο την απομάκρυνε. Εκεί-
νος γλίστρησε από το άνοιγµα και η Τζέσικα τον άκουσε να ανεβαίνει στην
επιφάνεια.

Τι θα συναντήσει άραγε εκεί έξω; αναρωτήθηκε. Χαρκόννεν ή Σάρντω-
καρ; Τουλάχιστον αυτοί είναι κίνδυνοι που περιμένουμε. Τι γίνεται, όµως,
µε τους κινδύνους που δε γνωρίζουμε;

Έφερε στο μυαλό της το στατικό συμπιεστή και όλα τα άλλα περίεργα ερ-
γαλεία που βρίσκονταν στο σακίδιο. Ξαφνικά καθένα από αυτά τα εργαλεία
συμβόλιζε στο μυαλό της κι έναν ξεχωριστό, μυστηριώδη κίνδυνο.


254 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


Ένιωσε να της χαϊδεύει το πρόσωπο ένα ζεστό ρεύμα αέρα από την επι-
φάνεια.

«Δώσε µου το σακίδιο» Ἡ φωνή ήταν του Πωλ. Σιγανή κι επιφυλακτική.

Το νερό γουργούριζε στα δοχεία που βρίσκονταν στο σακίδιο, καθώς
εκείνη το έσυρε και το πέταξε από το άνοιγμα. Σήκωσε το βλέμμα της και
αντίκρισε τη φιγούρα του Πωλ να πλαισιώνεται από τα αστέρια.

«Το έπιασα» είπε εκείνος, τραβώντας το σακίδιο στην επιφάνεια.

Τώρα το µόνο που έβλεπε ήταν τα αστέρια. Έμοιαζαν µε φωτεινές αιχμές
όπλων που τη σηµάδευαν από ψηλά. Μερικοί μετεωρίτες διέσχισαν το νυ-
Χτερινό ουρανό στο κομμάτι που φαινόταν από το άνοιγμα. Της φάνηκαν σαν
προειδοποίηση, όπως οἱ ρίγες µιας τίγρης - λωρίδες φωτός που αυλάκωναν
το σκοτεινό ουρανό κι έκαναν το αίµα της να παγώνει. Ανατρίχιασε στη σκέ-
Ψη ότι ήταν πλέον επικηρυγµένοι.

«Βιάσου» της είπε ο Πωλ. «Θέλω να αποσυναρµολογήσω τη σκηνή.»

Κόκκοι άµµου από την επιφάνεια κύλησαν στο αριστερό της χέρι. [όση
άμμο µπορεί να χωρέσει αυτή π παλάμη; αναρωτήθηκε.

«Να σε βοηθήσω» ρώτησε ο Πωλ.

«Όχιο

Ἐεροκατάπιε και γλίστρησε µέσα στην τρύπα, νιώθοντας την άµµο, που είχε
σταθεροποιπθεί από το στατικό συµπιεστή, να γλιστράει σε κάθε της άγγιγµα. Ο
Πωλ τέντωσε το χέρι του και την έπιασε από το μπράτσο. Ἡ Τζέσικα βγήκε και
στάθηκε δίπλα του, πάνω σε ένα επίπεδο κομμάτι της ερήµου που φωτιζόταν από
τα αστέρια. Κοίταξε το τοπίο γύρω της. Η άµµος είχε σκεπάσει σχεδόν ολόκληρο
το λεκανοπέδιο, αφήνοντας µονάχατις κορυφές των βράχων να προεξέχουν πε-
ριµετρικά. Εξερεύνησε πιο προσεκτικά το σκοτάδι µε τις οξυµένες αισθήσεις της.

Οι θόρυβοι μικρών ζώων.

Πουλιά.

Άκουσε την άµµο που µετατοπιζόταν και τον αχνό ήχο των πλασμάτων
που ζούσαν από κάτω της.

Ο Πωλ αποσυναρµολόγησε τη σκηνή και τη μάζεψε από το βάθος του
ανοίγματος.

Το φως των άστρων έδινε τρομακτική όψη σε κάθε σκιά που τους περιέ-
βαλλε. Η Τζέσικα κοίταξε στο σκοτάδι.

Το μαύρο είναι µια τυφλή, αρχέγονη ανάμνηση, σκέφτηκε. Προσπαθείς
να αφουγκραστείς το θόρυβο της αγέλης και τις κραυγές εκείνων που κυνη-
γούσαν τους προγόνους σου, σε ένα παρελθόν τόσο μακρινό που µόνο τα πιο
πρωτόγονα κύτταρά σου μπορούν να θυμπθούν. Τα αυτιά σου αντιλαµβά-
γονται... όπως και τα ρουθούνια.

Ο Πωλ στεκόταν δίπλα της. Της μίλησε: «Ο Ντάνκαν μού είχε πει
ότι, αν τον έπιαναν αιχμάλωτο, θα μπορούσε να αντέξει µέχρι... αυτή πε-
ρίπου την ώρα. Πρέπει να φύγουμε αµέσως από εδώ.» Κρέµασε το σα-


ΡΟΝΕ 255


κίδιο στον ώμο του και άρχισε να σκαρφαλώνει στα βράχια, αγναντεύο-
ντας την έρημο.

Η Τζέσικα τον ακολούθησε μηχανικά, συνειδητοποιώντας πως η ζωή της
περιστρεφόταν πλέον γύρω από τη ζωή του γιου της.

Ἡ θλίψη µου είναι πιο βαριά κι από τις θάλασσες της άµµου, σκέφτηκε.
Το µόνο που µου άφησε αυτός ο πλανήτης είναι το παλαιότερο Και σηµα-
ντικότερο από όλα τα Κίνητρα: την ελπίδα για το αύριο. Ζω μονάχα για το νε-
αρό µου Δούκα και την κόρη που μεγαλώνει µέσα µου.

Ένιωσε την άµµο να υποχωρεί κάτω από τα πόδια σε κάθε της μα κα-
θώς σκαρφάλωνε για να βρεθεί στο πλευρό του Πωλ.

Εκείνος μελετούσε µια µακρινή κορυφογραμμή στα βόρεια.

Το περίγραµµα των βράχων έφερνε στο μυαλό την εικόνα ενός πανάρ-
χαιου θωρηκτού των θαλασσών. Λουσμένο στο φως των αστεριών έµοιαζε
να ταξιδεύει πάνω σε κάποιο αόρατο κύμα, µετις καμπυλωτές κεραίες και τα
φουγάρα του να γέρνουν προς τα πίσω και µε µια προεξοχή σε σχήµα πι στην
πρύμνη του.

Μια πορτοκαλιά λάμψη φάνηκε πάνω από το περίγραµµα του σκάφους
και µια λαμπερή ιώδης ακτίνα έπεσε προς το µέρος της.

Άλλη µια λαμπερή ιώδης ακτίνα!

Άλλη µια πορτοκαλιά λάμψη που υψωνόταν ὡς τον ουρανό!

Η σκηνή θύμιζε αρχαία ναυμαχία µε ανταλλαγή κανονιοβολισµών. Το θέ-
αµα τους είχε συνεπάρει και τους δυο.

«Πύρινες στήλες» ψιθύρισε ο Πωλ.

Ένας δακτύλιος από κατακόκκινες, στρογγυλές κηλίδες υψώθηκε πάνω
από το μακρινό βράχο, ενώ ιώδεις ακτίνες φωτός αυλάκωναν τον ουρανό.

«Προωθητήρες αεροσκαφών και δέσµες λέιζερ» είπε π Τζέσικα.

Το ένα από τα δύο φεγγάρια του Αρράκις, ἀλικο πίσω από τη σκόνη που
είχε σηκωθεί, υψώθηκε στον ορίζοντα. Πρόσεξαν µια αναταραχή στα αρι-
στερά τους -- κάτι πάνω από την έρημο.

«Μάλλον είναι τα ορνιθόπτερα των Χαρκόννεν που µας αναζητούν» είπε
ο Πωλ. «Ὁ τρόπος που σαρώνουν την έρηµο... σαν να θέλουν να εξασφαλί-
σουν ότι δε θα τους ξεφύγει τίποτα... ακριβώς όπως θα ξεπάστρευε κανείς
µια φωλιά εντόμων.»

«Ἠ µια φωλιά Ατρειδών» είπε η Τζέσικα.

«Πρέπει να καλυφτούμε» συνέχισε ο Πωλ. «Θα κατευθυνθούµε νότια, πα-
ῥαμένοντας στην ασφάλεια των βράχων. Αν µας πιάσουν ακάλυπτους...»
Στράφηκε και τακτοποίῃσε το σακίδιο στους ώμουςτου. «Ἀκοτώνουν οτιδή-
ποτε κινείται.»

Αμέσως µόλις έκανε το πρώτο βήµα άκουσε το χαμηλό σφύριγμα ενός αε-
ροσκάφους. Κοίταξε ψπλά και είδε τα σκοτεινά περιγράµµατα των ορνιθό-
πτερων που πετούσαν από πάνω τους.


Ο πατέρας µου µου είπε κάποτε ότι ο σεβασμός για την αλήθεια είναι

το βασικό συστατικό του ήθους. «Τίποτα δεν µπορεί να δημιουργηθεί

από το τίποτα» µου είχε πει. Εξαιρετικά βαθυστόχαστος συλλογισμός,

ειδικά μάλιστα αν αναλογιστεί κανείς πόσο ασταθής µπορεί να είναι Π
αλήθεια αυτή.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Διάλογοι µε τον Μουάντ Ντιμη»


ΑΝΤΟΤΕ ΠΙΣΤΕΥΑ ΟΤΙ ΕΒΛΕΙΙΑ ΤΑ ΠΡΑΓΜΑΤΑ όπως ακριβώς έχουν» εἷ-
« 1 πεο Θούφιρ Χάουατ. «Αυτή είναι και η κατάρα να είσαι Μέντατ. Δεν
µπορείς να σταµατήσεις να αναλύεις τις πληροφορίες σου.»

Το γέρικο πρόσωπότου φαινόταν στωικό και γαλήνιο µέσα στο αχνό φως
της αυγής. Τα στιγµατισµένα από το χυμό σάφο χείλη του σχημάτιζαν µια ευ-
θεία γραµµή, που πλαισιωνόταν από ρυτίδες.

Ένας άντρας ντυμένος µε μανδύα καθόταν σιωπηλός απέναντί του και
φαινόταν να αδιαφορεί για τα λεγόμενά του.

Κάθονταν οἱ δυο τους κάτω από µια προεξοχή ενός βράχου που δέσποζε
πάνω από ένα φαρδύ και ρηχό λεκανοπέδιο. Ἡ αυγή έδινε µια ροζ απόχρω-
ση σε οτιδήποτε άγγιζε το φως της. Το κρύο, όµως, εξακολουθούσε να είναι
διαπεραστικό, όπως και τη νύχτα που πέρασε. Είχε έρθει ένας ζεστός άνεµος
λίγο πριν αρχίσει να χαράζει, αλλά το κρύο παρέμενε δυνατό. Ο Χάουατ άκου-
γε τα δόντια των λιγοστών στρατιωτών που του είχαν απομείνει να χτυπούν.

Ο άντρας απέναντί του ήταν ένας Φρέμεν, που είχε διασχίσει το λεκανοπέδιο
µπροστά τους λίγο πριν την αυγή. ΟΙ κινήσεις του ήταν µετά βίας ορατές, αφού
γλιστρούσε ανάλαφρα πάνω στην άµµο σαν να ήταν µέρος ενός αμµόλοφου.

Ο Φρέμεν χάραξε µε το δάχτυλό του ένα σχέδιο στην άµµο. Έμοιαζε σαν
γαβάθα, µε ένα βέλος να βγαίνει από µέσα. «Υπάρχουν πολλές περίπολοι των
Χαρκόννεν» είπε. Έδειξε τους βράχους από όπου είχε κατέβει ο Χάουατ µε
τους άντρες του.

Ο Χάουατ κούνησε καταφατικά το κεφάλι του.

Πολλοί περίπολοι. Μάλιστα.

Εξακολουθούσε όµως να µη γνωρίζει τι ήθελε αυτός ο Φρέμεν κι αυτό
τον δυσαρεστούσε. Υποτίθεται ότι π εκπαίδευσή του ὡς Μέντατ τον καθι-
στούσε ικανό να αναγνωρίζει τα Κίνητρα των άλλων ανθρώπων.


ΡΟΝΕ 3257


Αυτή ήταν π χειρότερη νύχτα στη ζωή του Χάουατ. Βρισκόταν στο Τσ[-
µπο, ένα µεθοριακό Χωριό λίγο πιο µακριά από την προηγούµενη πρωτεύ-
ουσα του πλανήτη, την Κάρθαγκ, όταν άρχισαν να φτάνουν οἱ πρώτες ανα-
Φορές για εισβολή. Στην αρχή είχε σκεφτεί: Είναι απλά µια επιδρομή. Οι
Χαρκόννεν µάς δοκιμάζουν.

Οι αναφορές, όµως, διαδέχονταν η µια την άλλη όλο και πιο τακτικά.

Δυο λεγεώνες προσγειώθηκαν στην Κάρθαγκ.

Πέντε λεγεώνες -πενήντα ταξιαρχίες!- εισέβαλαν στην κεντρική βάση του
Δούκα στην Αρρακήν.

Άλλη µια λεγεώνα στην Αρσούντ.

Δυο µονάδες ακόµη στο Σπασµένο Βράχο.

Οἱ αναφορές στη συνέχεια έγιναν πιο λεπτομερείς: υπήρχαν αυτοκρατο-
ρικοί Σάρντωκαρ ανάµεσα στους επιτιθέµενους, πιθανότατα δύο λεγεώνες.
Και ήταν προφανές ότι οἱ εισβολείς ήξεραν ακριβώς πόσες δυνάµεις θα
έστελναν σε κάθε µέρος. Ακριβώς! Η αντικατασκοπεία τους ήταν άψογη.

Η οργή που είχε καταλάβει αρχικά τον Χάουατ κλιµακώθηκε σε τέτοιο βαθ-
µό, ώστε έφτασε να απειλεί την ομαλή λειτουργία των νοητικών ικανοτήτων
του. Το μέγεθος της επίθεσης τάραζε το μυαλό του σαν να είχε δεχτεί γροθιά.

Ἱώρα, καθισμένος κάτω από το βράχο στη µέση της ερήµου, έσφιξε το
Χιτώνιο πάνω του σαν να προσπαθούσε να ξορκίσει τις παγερές σκιές.

Το μέγεθος της επίθεσης.

Αυτό που περίµενε απότους εχθρούς του ήταν να νοικιάσουν ένα μικρό µε-
ταγωγικό από τη Συντεχνία για να κάνουν πρώτα µια αναγνωριστική επίθεση.
Κάῑι τέτοιο ήταν αρκετά συνηθισμένο στις συγκρούσεις μεταξύ Οίκων. Φορ-
τηγίδες προσγειώνονταν τακτικά στον Αρράκις για να μεταφέρουν το µπαχα-
ῥρικό που συνέλεγε ο Οίκος των Ατρειδών. Ο Χάουατ είχε λάβει αυξημένα µέ-
τρα ασφαλείας για την περίπτωσΏ που ο εχθρός αποφάσιζε να χρησιµοποιή-
σει τις φορτηγίδες ως προκάλυµµα για να εισβάλει στον Αρράκις.. Για την κύ-
ρια επίθεση των εχθρών τους δεν περίµεναν περισσότερες από δέκα ταξιαρχίες.

Ὑπήρχαν, όµως, πάνω από δύο χιλιάδες διαστημόπλοια στην επιφάνεια
του Αρράκις, σύµφωνα µε την τελευταία καταμέτρηση -- και όχι μονάχα φορ-
τηγίδες αλλά και φρεγάτες, αναγνωριστικά, βομβαρδιστικά, οχηματαγωγά,
στρατιωτικά μεταγωγικά...

Περισσότερες από εκατό ταξιαρχίες -- δέκα λεγεώνες!

Ολόκληρη η παραγωγή μπαχαρικού από τον Αρράκις για πενήντα χρό-
για μόλις που θα επαρκούσε για την απόσβεση του κόστους που θα είχε ένα
τέτοιο εγχείρηµα.

Ίσως.

Υποτίμησα τα κεφάλαια που ήταν διατεθειµένος να διαθέσει ο Βαρόνος
στην επίθεσή του εναντίον µας, σκέφτηκε ο Χάουατ. Απέτυχα να φανώ αντά-
ξιος της εμπιστοσύνης του Δούκα µου.


258 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


Και βέβαια, υπήρχε επιπλέον το θέµα του προδότη.

Θα ζήσω αρκετά για να τη δω στραγγαλισµένῃ! σκέφτηκε. Έπρεπε να εἷ-
χα σκοτώσει αυτή τῃ σκύλα την Μπένε Τζέζεριτ όταν είχα την ευκαιρία. Δεν
είχε καµιά αμφιβολία για τον άνθρωπο που τους είχε προδώσει: η Λαίδη Τζέ-
σικα. Όλα τα στοιχεία συνηγορούσαν εναντίον της.

«Ο σύντροφός σου, ο Γκέρνι Χάλλεκ, κι ένα µέροςτης δύναμής του είναι
ασφαλείς µε τους φίλους µας τους λαθρέµπορους» είπε ο Φρέμεν.

«Κάτι είναι κι αυτό.»

Τουλάχιστον θα καταφέρει να ξεφύγει ο Γκέρνι από τούτο τον καταρα-
µένο πλανήτη. Δε θα χαθούµε όλοι.

Ο Χάουατ έριξε µια µατιά πίσω του, στους στρατιώτες του. Μόλις λίγες
ώρες πριν είχε κοντά του τριακόσιους από τους καλύτερους άντρες του. Τώ-
ρα απέµεναν µόνο είκοσι, Κι από αυτούς οι µισοί ήταν τραυματίες. Μερικοί
κοιμούνταν, άλλοι έστεκαν κι άλλοι έγερναν τα κορµιά τους πάνω στο σκλη-
ρό βράχο ή τεντώνονταν πάνω στην άµµο. Το τελευταίο τους ορνιθόπτερο,
αυτό που χρησιμοποιούσαν για να μεταφέρουν τους τραυμµατίεςτους, είχε τε-
θεί εκτός λειτουργίας λίγο πριν την αυγή. Το είχαν κόψει µε τα λέιζερ και ε{-
χαν κρύψει τα κομμάτια του. Στη συνέχεια είχαν φτάσει ως αυτό το σηµείο,
στην άκρη του λεκανοπεδίου.

Ο Χάουατ ήξερε µόνο κατά προσέγγιση πού βρίσκονταν -- περίπου
διακόσια χιλιόμετρα νοτιοανατολικά της Αρρακήν. Όι εµπορικοί δρόμοι
που ένωναν τα σητς του Προστατευτικού Τείχους βρίσκονταν κάπου στα
νότια.

Ο Φρέμεν απέναντι από τον Χάουατ έβγαλε την κουκούλα και το κάλυµ-
μα της αποστακτικής στολής του και αποκάλυψε τα σκονισµένα μαλλιά και
το μούσι του. Τα μαλλιά του ήταν χτενισµένα προς τα πίσω, το µέτωπό του
ήταν πλατύ και αδύνατο. Είχε αυτά τα ανεξιχνίαστα ολογάλανα µάτια, χωρίς
ίχνος λευκού µέσα τους, που μαρτυρούσαν µια διατροφή πλούσια σε µπα-
Χαρικό. Στην άκρη των χειλιών του, το γένι και το μουστάκι του ήταν γεµά-
τα στίγµατα, οἱ τρίχες πατηµένες από τη συνεχή χρήση των ρινικών φίλτρων
της αποστακτικής στολής.

Ο Φρέμεν έβγαλε τα βύσματα των ρινικών φίλτρων του και τα τοποθέ-
τησε ξανά στα ρουθούνια του, τρίβοντας µια ουλή δίπλα στη μύτη του.

«Αν διασχίσετε τη λεκάνη αυτή απόψε» είπε ο Φρέμεν «δεν πρέπει να χρη-
σιµοποιήσετε ενεργειακές ασπίδες. Υπάρχει ένα άνοιγμα στα βράχια...» Γύρι-
σε και έδειξε προς τα νότια. «Εκε[... και ενώνει το µέρος αυτό µετο εργκ. Οι
ασπίδες θα προσελκύσουν ένα...» δίστασε «σκουλήκι της ερήµου. Δεν έρχο-
νται πολύ συχνά, αλλά οι ασπίδες τα προσελκύουν πάντοτε.»

Είπε σκουλήκι, σκέφτηκε ο Χάουατ αλλά ήθελε να πει κάτι διαφορετικό.
Τι; Και τι θέλει από εµάς;

Ο Χάουατ αναστέναξε.


ΡΟΝΕ 3259


Δεν μπορούσε να θυμηθεί να ήταν ποτέ περισσότερο κουρασμένος από
όττι αυτή τη στιγµή. Η μυϊκή κόπωση ήταν αδύνατον να καταπολεµηθεί µε
τα χάπια.

Οι καταραµένοι Σάρντωκαρ!

Με µια δόση πικρίας, άρχισε να κατηγορεί τον εαυτό του. Ἠρθε αντιµέ-
τωπος µε τη σκέψη των φανατικών στρατιωτών κα! της αυτοκρατορικής προ-
δοσίας που αυτοί συμβόλιζαν. Ο ίδιος, ως Μέντατ που ανέλυε τις πληροφο-
ρίεςτου, γνώριζε ότι είχε ελάχιστες πιθανότητες να παρουσιάσει στοιχεία της
προδοσίας ενώπιον του Ανώτατου Συµβουλίου της Λάντσρααντ, όπου θα
μπορούσε να αποδοθεί δικαιοσύνη.

«Θα ήθελες να πας στους λαθρέµπορους;» ρώτησε ο Φρέμεν.

«Είναι δυνατόν»

«Ο δρόμος είναι μακρύς.»

«Στους Φρέμεν δεν αρέσει να λένε όχι» του είχε πει κάποτε ο Άινταχο.

Ο Χάουατ είπε: «Δε µου είπες αν οι άνθρωποί σου μπορούν να βοπθή-
σουν τους τραυματίες µου.»

«Είναι τραυματίες.»

Κάθε φορά π {δια σιχαµένη απάντηση!

«Το ξέρουμε ότι είναι τραυματίες») ξέσπασε ο Χάουατ. «Δεν ήταν αυτό --»

«Ἠσύχασε, φίλε» του είπε ο Φρέμεν. «Τι λένε οἱ τραυματίες σου; Υπάρ-
χουν ανάµεσά τους κάποιοι που μπορούν να καλύψουν τις ανάγκες νερού
της φυλής σου.»

«Δεν έχουµε μιλήσει για το νερό» είπε ο Χάουατ. «Αυτό που -»

«Καταλαβαίνω τους ενδοιασμούς σου» τον διέκοψε ο Φρέμεν. «Είναι φί-
λοι σου, µέλη της φυλής σου. Έχετε νερό;»

«Όχι αρκετό.»

Ο Φρέμεν έδειξε το χιτώνιο του Χάουατ Και το δέρµα του που ξεχώριζε
από µέσα. «Σας έπιασαν µέσα στο σητς χωρίς τις στολές σας. Πρέπει να λά-
βεις µια απόφαση νερού, φίλε µου.»

«Μπορούμε να εξαγοράσουµε τη βοήθειά σας, λοιπόν.»

Ο Φρέμεν ανασήκωσε τους ώμους του. «Δεν έχετε νερό.» Έριξε µια µα-
τιά στους άντρες που βρίσκονταν πίσω από τον Χάουατ. «Πόσους από τους
τραυματίες σου είσαι διατεθειµένος να ξοδέψεις;»

Ο Χάουατ κοιτούσε το συνομιλητή του χωρίς να λέει κουβέντα. Ως Μέ-
ντατ, έβλεπε ότι π επικοινωνία παρουσίαζε σοβαρά κενά. Η σύζευξη μεταξύ
των λέξεων και των νοημάτων τους ήταν ανύπαρκτη.

«Είμαι ο Θούφιρ Χάουαι» είπε. «Μιλάω εκ µέρους του Δούκα µου και
ἀρχοντά µου. Θα δώσω µια δεσµευτική υπόσχεση ὡς αντάλλαγμα για τη
βοήθειά σου. Θα επιθυμούσα µια περιορισμένη βοήθεια: να φροντίσειςτους
άντρες µου για όσο χρόνο θα µου χρειαστεί για να σκοτώσω µια προδότρια
που νομίζει ότι κανείς δε θα την εκδικηθεί για τις πράξεις της.»


3260 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


«Επιθυμείς να πάρουμε µέρος στη βεντέτα σας.»

«ΤΏ βεντέτα θα τη χειριστώ µόνος µου. Αυτό που θέλω είναι να απαλλαγώ
από την ευθύνη των τραυματιών µου, ώστε να μπορέσω να κάνω ό,τι πρέπει.»

Ο Φρέμεν σκυθρώπιασε. «Πώς µπορείς να είσαι υπεύθυνος για τους
τραυματίες σου; Ο καθένας φέρει την ευθύνη για τον εαυτό του. Το θέµα ε(-
ναι το νερό, Θούφιρ Χάουατ. Θα ήθελες να να σε απαλλάξω από το βάρος
της απόφασης;»

Ο άντρας γλίστρησε το χέρι του κάτω από το μανδύα του, προς το όπλο
που είχε κρυμμένο εκεί.

Ο Χάουατ κινήθηκε νευρικά. Προδοσία; αναρωτήθηκε.

«Τι φοβάσαι;» ρώτησε απότοµα ο Φρέμεν.

Με πόση ευθύτητα μιλούν αυτοί οι άνθρωποι! Ο Χάουατ μίλησε προσε-
κτικά: «Υπάρχει καλή αμοιβή για το κεφάλι µου.»

«Μάλιστα...» Ο Φρέμεν τράβηξε το χέρι από το όπλοτου. «Νομίζεις πως
είµαστε διεφθαρµένοι; Δε µας ξέρεις καθόλου. Όλο το νερό των Χαρκόννεν
δεν αρκεί για να εξαγοράσουν ούτε το μικρότερο παιδί του λαού µας.»

Έῄχαν, όµως, αρκετά για να πείσουν τη Συντεχνία να τους μεταφέρει δύο
χιλιάδες πολεμικά σκάφη, σκέφτηκε ο Χάουατ. Το ύψος του ποσού τον άφη-
νε ἀναυδο.

«Και οἱ δυο µας πολεμάµε τους Χαρκόννεν» είπε ο Χάουατ. «Λε θα έπρε-
πε να μοιραστούμε και τα ζητήματα του πολέμου»»

«Τα μοιραζόμαστε ήδη» απάντησε ο Φρέμεν. «Σε έχω δει να πολεµάςτους
Χαρκόννεν. Είσαι καλός. Ὑπάρχουν εποχές που θα το εκτιμούσα αν το χέρι
σου συντρόφευε το δικό µου στη μάχη.»

«Πες µου πώς μπορώ να σου φανώ χρήσιμος» είπε ο Χάουατ.

«Ποιος ξέρει» ρώτησε ο Φρέμεν. «Υπάρχουν παντού δυνάµεις των Χαρ-
Κόννεν. Ακόμη, όµως, δεν έχεις πάρει εσύ ή οἱ τραυματίες σου την απόφαση
του νερού.»

Πρέπει να είµαι προσεκτικός, σκέφτηκε ο Χάουατ. Υπάρχει κάτι εδώ που
ὁεν το καταλαβαίνω.

Είπε: «Θα µου δείξεις το δικό σας τρόπο; Τον τρόπο του Αρράκις»

«Έτσι σκέφτονται! Οἱ ξένοι» είπε µε χλευαστικό τόνο ο Φρέμεν. Έδειξε µε
το δάχτυλό του την κορυφογραμμή των βράχων στα βορειοδυτικά. «Σας ε{-
δαµε που διασχίζατε την άμμο χτες τη νύχτα.» Κατέβασε το χέρι του. «Πα-
ραμείνατε στην πλαγιά του αµµόλοφου. Αυτό είναι άσχημο. Δεν έχετε ούτε
αποστακτικές στολές ούτε νερό. Δε θα αντέξετε για πολύ.»

«Τα μυστικά του Αρράκις δεν αποκαλύπτονται εύκολα» είπε ο Χάουατ.

«Αυτό είναι αλήθεια. Όμως έχουµε σκοτώσει Χαρκόννεν.»

«Τι κάνετε εσείς µε τους τραυματίες σας;» ρώτησε απότοµα ο Χάουατ.

«Ένας άντρας ξέρει πότε αξίζει να τον σώσουν» είπε ο Φρέμεν. «Οι τραυ-
µατίες σου ξέρουν ότι δεν έχετε νερό.» Έγειρε το κεφάλι του στο πλάι, έτσι


ΡΟΝΕ 3261


ώστε να κοιτά υπό γωνία τον Χάουατ, από εκεί χαμηλά όπου καθόταν. «Εί-
ναι ξεκάθαρα πλέον ώρα για µια απόφασπ νερού. Και όσοι είναι τραυματίες,
αλλά και οἱ σώοι, πρέπει να φροντίσουν για το µέλλον της φυλής.»

Το µέλλον της φυλής, σκέφτηκε ο Χάουατ. Η φυλή των Ατρειδών. Αυ-
τό βγάζει κάποιο νόημα. Ανάγκασε τον εαυτό του να κάνει την ερώτηση που
τόση ώρα προσπαθούσε να αποφύγει.

«Έχεις κανένα νέο του Δούκα ή του γιου του»

Τα ανεξιχνίαστα µπλε µάτια ήταν καρφωμένα σε αυτά του Χάουατ.
«Νέου»

«Τη µοίρα τους)» ξέσπασε ο Χάουατ.

«Ἡ µοίρα είναι π ίδια για τον καθέναν» είπε ο Φρέμεν. «Ο Δούκας σου,
από ό,τι λέγεται, συνάντησε τη δική του. Όσο γιατον Λιζάν αλ Γκαῖμπ, το γιο
του, αυτός βρίσκεται στα χέρια του Λιέτ. Ο Λιέτ δεν έχει μιλήσει.»

Ίδερα την απάντηση πριν ακόµη θέσω την ερώτηση, σκέφτηκε ο Χάουατ.

Έριξε µια µατιά στους άντρες του. Τώρα είχαν όλοι ξυπνήσει. Είχαν
ακούσει όσα είχαν ειπωθεί. Κοίταζαν την άμμο και στα πρόσωπά τους ήταν
ζωγραφισμένη η συνειδητοποίηση ότι δεν επρόκειτο ποτέ να επιστρέψουν
στον Κάλανταν κι ότι ο Αρράκις είχε ήδη χαθεί.

Ο Χάουατ στράφηκε ξανά προς τον Φρέμεν. «Έχεις νεότερα από τον
Ντάνκαν Άινταχο»»

«Ἠταν στο µεγάλο σπίτι όταν έπεσε η ασπίδα που το προστάτευε» είπε ο
Φρέμεν. «Αυτό έχω ακούσει... Και τίποτε άλλο.»

Η Τζέσικα απενεργοποίησε την ασπίδα και άφησε τους Χαρκόννεν να ει-
σβάλουν, σκέφτηκε ο Μέντατ. Εγώ ήµουν τελικά εκείνος που στάθηκε µετῃην
πλάτη µπροστά σε µια πόρτα. Πώς µπόρεσε να κάνει κάτι τέτοιο, από τη στιγ-
µή που θα έπρεπε να στραφεί ενάντια στον {διο της το ΥΙΟ; Αλλά, πάλι... ποιος
γνωρίζει τον τρόπο σκέψης µιας Μπένε Τζέζεριτ -- αν αυτό το πράγµα µπο-
ρεί να θεωρηθεί σκέψη.

Ο Χάουατ ξεροκατάπιε. «Πότε θα µάθεις νέα του αγοριού;»

«Γνωρίζουμε ελάχιστα από όσα συμβαίνουν στην Αρρακήν» είπε ο Φρέ-
μεν. Ανασήκωσε τους ώμους του. «Ποιος ξέρει»

«Έχεις τρόπο να µάθεις;»

«Ίσως.» Ο Φρέμεν έτριψε την ουλή στη μύτη του. «Πες µου, Θούφιρ Χά-
ουατ, γνωρίζεις τα μεγάλα όπλα που χρησιμοποίησαν οι Χαρκόννεν;»

Το πυροβολικό, σκέφτηκε µε µια δόση πίκρας ο Χάουατ. Γ]οιος θα το πε-
ρίµενε ότι θα χρποιμοποιούσαν πυροβολικό στην εποχή των ασπίδων;

«Ἐννοείς το πυροβολικό, που χρησιμοποίησαν για να παγιδεύσουν τους
άντρες µας στις σπηλιές» απάντησε. «Ἐχω... θεωρητική γνώση τέτοιων όπλων
εκτόξευσης βλημάτων.»

«Όποιος υποχωρεί µέσα σε µια σπηλιά που έχει µόνο ένα άνοιγµατου αξ(-
ζει να πεθάνει» είπε ο Φρέμεν.


3262 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Γιατί θέλεις να μάθεις για αυτά τα όπλα»

«Είναι επιθυµία του Λιέτ.»

Αυτό ζητάει, άραγε, από εµάς; αναρωτήθηκε ο Χάουατ. «Ἠρθατε ως εδώ
για να πάρετε πληροφορίες για αυτά τα τεράστια όπλα» είπε.

«Ο Λιέτ επιθυµεί να δει ένα µε τα ίδια του τα μάτια.»

«Τότε µπορείτε να πάτε ως εκεί και να πάρετε κάποιο» ειρωνεύτηκε ο
Χάουατ.

«Πράγματι» είπε ο Φρέμεν. «Για την ακρίβεια, πήραμε ήδη ένα. Το έχου-
µε κρυμμένο σε ένα σηµείο όπου ο Στίλγκαρ θα µπορεί να το μελετήσει για
λογαριασμό του Λιέτ και όπου ο Λιέτ θα µπορεί να το δει µε τα ίδια του τα
µάτια. Δε νοµίζω, όµως, να θελήσει κάτι τέτοιο -- δεν είναι ιδιαίτερα καλό
όπλο. Δεν είναι σχεδιασμένο για τον Αρράκις»

«Πήρατε... εσείς... ένα πυροβόλο» ρώτησε ο Χάουατ.

«Ἠταν καλή μάχη» είπε ο Φρέμεν. «Χάσαμε µόνο δύο άντρες και χύσαµε
το νερό από περισσότερους από εκατό δικούς τους.»

Υπήρχαν Σάρντωκαρ σε κάθε τέτοιο πυροβόλο, σκέφτηκε ο Χάουατ. Αυ-
τός ο παράφρονας της ερήµου μιλάει σαν να είναι κάτι συνηθισμένο να χά-
νεις ὃυο άντρες ενάντια στους Σάρντωκαρ!

«Και δεθα τους χάναµε ούτε αυτούς τους δυο, αν δεν υπήρχαν κι εκείνοι
που πολεμούσαν στο πλευρό των Χαρκόννεν» είπε ο Φρέμεν. «Μερικοί από
αυτούς ήταν καλοί πολεμιστές.»

Ένας από τους άντρεςτου Χάουατ τους πλησίασε κουτσαίνοντας και κοί-
ταξε τον Φρέμεν κατάµατα. «ΕἘννοείς τους Σάρντωκαρ»»

«Εννοεί τους Σάρντωκαρ» είπε ο Χάουατ.

«Σάρντωκαρ!» έκανε µε θαυμασμό ο Φρέμεν. «Α, ώστε αυτό ήταν!
Πράγματι πολύ καλή αυτή π νύχτα. Σάρντωκαρ... Ποιας λεγεώνας, γνω-
ρίζετε;»

«Δεν... το γνωρίζουμε αυτό» είπε ο Χάουατ.

«Σάρντωκαρ» επανέλαβε ο Φρέμεν. «Κι όµως, φορούσαν τις στολές των
Χαρκόννεν. Δεν είναι παράξενο αυτό»

«Ο Αυτοκράτορας δεν επιθυμεί να διαδοθεί ότι πολεμάει ενάντια σε κά-
ποιο Μείζονα Οίκο» είπε ο Χάουατ.

«Ναι, αλλά εσύ το ξέρεις ότι είναι Σάρντωκαρ.»

«Και ποιος είµα! εγώ» ρώτησε µε πίκρα ο Χάουατ.

«Είσαι ο Θούφιρ Χάουατ» αποκρίθηκε ο Φρέμεν. «Ε, λοιπόν, κάποια
στιγµή θα το µαθαίναµε, έτσι κι αλλιώς. Στείλαμµε τρεις από τους αιχμαλώ-
τους να τους ανακρίνουν οἱ άντρες του Λιέτ.

Ο υπασπιστής του Χάουατ μίλησε αργά, αδυνατώντας να πιστέψει τις
ίδιες τις λέξεις που έβγαιναν από το στόµα του: «Πιάσατε... εσείς... αιχμαλώ-
τους Σάρντωκαρ»

«Μόνο τρεις» είπε ο Φρέμεν. «Πολέμησαν µε γενναιότητα.»


ΡΟΝΕ 265


Αν προλαβαίναµε µονάχα να προσεγγίσουμε αυτούς τους Φρέμεν, σκέ-
φτηκε ο Χάουατ. Ἡ σκέψη αντήχησε σαν µοιρολόι στο μυαλό του. Αν προ-
λαβαίναμµε να τους εκπαιδεύσουµε και να τους εξοπλίσουµε. Μεγάλη Μητέ-
ρα, τι πανίσχυρη στρατιωτική δύναµπ θα αποκτούσαµε!

«Ίσως να καθυστερείς εξαιτίας της ανησυχίας σου για τον Λιζάν αλ
Γκαῖμπ» συνέχισε ο Φρέμεν. «Αλλά αν είναι όντως ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ, τότε τί-
ποτε δεν µπορεί να τον βλάψει. Γι) αυτό µπ χαραμίζεις τις σκέψεις σου για
κάτι που δεν έχει αποδειχθεί ακόµη.»

«Ὑππρετώ τον... Λιζάν αλ Γκαῖμη» είπε ο Χάουατ. «Η υγεία του µε αφο-
ρά. Έχω δεσμευτεί µε όρκο να τον προστατεύω.»

«Έχεις δεσµευτεί µε όρκο να προστατεύεις το νερό του»

Ο Χάουατ έριξε µια µατιά στον υπασπιστή του, που εξακολουθούσε να έχει
το βλέμμα του καρφωµένο στον Φρέμεν, και µετά στράφηκε ξανά στη φιγού-
ρα που καθόταν οκλαδόν μπροστά του. «Άαι, να προστατεύω το νερό του.»

«Επιθυμείς να επιστρέψεις στην Αρρακήν, στον τόπο του νερού του;»

«Στον... ναι, στον τόπο του νερού του.»

«Γιατί δεν είπες από την αρχή ότι ήταν ένας όρκος νερού» Ο Φρέμεν
σηκώθηκε κι έβαλε στα ρουθούνια του τα φίλτρα της αποστακτικής του
στολής.

Ο Χάουατ ένευσε στον υπασπιστή του να γυρίσει στους άλλους. Ο άντρας
πήγε κοντά στους συντρόφους του µε την κούραση να βαραίνει τους ώμους
του. Ο Χάουατ άκουσε τους άντρες του να συζητούν χαµπλόφωνα.

Ο Φρέμεν είπε: «Γ]άντοτε υπάρχει τρόπος για το νερό.»

Πίσω από τον Χάουατ, κάποιος βλαστήμπσε. Ο υπασπιστής του Χάουατ
φώναξε: «Θούφιρ! Ο Άρκι είναι νεκρός.»

Ο Φρέμεν έφερε τη γροθιά του κοντά στο αυτίτου. «Ὁ δεσμός του νερού!
Είναι ένα σηµάδι αυτό!» Κοίταξε τον Χάουατ επίµονα. «Έχουμε εδώ κοντά
ένα µέρος για να δεχόµαστε το νερό. Να καλέσω τους άντρες µου»

Ο υπασπιστής στάθηκε δίπλα στον Χάουατ και είπε: «Θούφιρ, δύο από
τους άντρες άφησαν τις γυναίκες τους πίσω στην Αρρακήν. Είναι... εεε... ξέ-
ρεις πώς είναι σε τέτοιες καταστάσεις.»

Ο Φρέμεν εξακολουθούσε να έχει τη γροθιά δίπλα στο αυτίτου. «Θα ενω-
θούμµε λοιπόν µε το δεσµό του νερού, Θούφιρ Χάουατ» ρώτησε επίµονα.

Το μυαλό του Χάουατ δούλευε πυρετωδώς. Τώρα συνειδητοποιούσε τι
εννοούσε ο Φρέμεν, αλλά φοβόταν την αντίδραση των κουρασµένων αντρών
του όταν το καταλάβαιναν κι αυτο(.

«Ο δεσµός του νερού» επανέλαβε ο Χάουατ.

«Ας ενωθούν, λοιπόν, οἱ φυλές µας» είπε ο Φρέμεν και κατέβασε το χέριτου.

Σαν να ήταν κάποιο σύνθημα, τέσσερις άντρες κατέβηκαν από τα βράχια
που βρίσκονταν από πάνωτους. Έτρεξαν κάτω από το κοίλωµα του βράχου,
τύλιξαν το πτώμα σε ένα χαλαρό μανδύα, το σήκωσαν κι άρχισαν να τρέχουν


3264 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΗΕΤ


δεξιά, παράλληλα στους βράχους. Τα βήματά τους σήκωναν µικρά σύννεφα
σκόνης.

Τα πάντα είχαν τελειώσει προτού οι κουρασμένοι άντρες του Χάουατ κα-
ταλάβουν τι γινόταν. Οι Φρέμεν µε τη τυλιγμένη σορό είχαν εξαφανιστεί πί-
σώ από µια συστάδα βράχων.

Ένας από τους στρατιώτεςτου Χάουατ φώναξε: «Πού τον πηγαίνουν τον
Άρκι; Υποτίθεται πως -»

«Τον πήραν για... να τον θάψουν» είπε ο Χάουατ.

«Οι Φρέμεν δε θάβουν τους νεκρούς τους!» φώναξε οργισμένος ο στρα-
τιώτῃς. «Μην πας να µας κοροϊδόψεις, Θούφιρ Χάουατ. Ξέρουμε καλά τι κά-
νουν. Ο Άρκι ήταν ένας από --»

«Ο Παράδεισος περιμένει να δεχτεί τον άντρα που πέθανε στην υπηρεσία
του Λιζάν αλ Γκαῖμπ» επενέβη ο Φρέμεν. «Αν όντως υππρετείτε, όπως είπα-
τε, τον Λιζάν αλ Γκαῖμπ, για ποιο λόγο θρηνείτε; Ἡ μνήμη κάποιου που πέ-
θανε µε αυτό τον τρόπο θα ζει για όσο διαρκεί π μνήμη των ανθρώπων.»

Οι άντρες του Χάουατ συνέχισαν να πλησιάζουν και π οργή διαγρα-
φόταν στα πρόσωπά τους. Ένας από αυτούς κρατούσε στα χέρια του ένα
ακτινοβόλο. «Σταματήστε εκεί που είστε!» φώναξε ο Χάουατ. Πάλεψε µε
την κούραση που είχε κυριεύσει τους μυύςτου. «Όι άνθρωποι αυτοί σέβο-
νται τους νεκρούς µας. Τα έθιµά µας διαφέρουν, Π ουσία, όµως, παραµέ-
γει η ίδια.»

«Πήραν τον Άρκι για να τον κομµατιάσουν και να πάρουν το νερό του»
είπε άγρια εκείνος µε το ακτινοβόλο.

«Θέλουν να παρακολουθήσουν την τελετή οἱ άντρες σου; Αυτό είναι» ρώ-
τησε ο Φρέμεν.

Δεν αντιλαμβάνεται καν το πρόβλημα, σκέφτηκε ο Χάουατ. Ἠταν τροµα-
κτική η αφέλεια των Φρέμεν.

«Ἑνδιαφέρονται κι ανπσυχούν για ένα γενναίο σύντροφότους» είπε ο Χά-
ουατ.

«Θα μεταχειριστούµε το σύντροφό σας µε την ἴδια ευλάβεια που µεταχει-
ριζόµαστε κα! τους δικούς µας» είπε ο Φρέμεν. «Αυτός είναι ο δεσμός του νε-
ρού. Ἐέρουμε την ιεροτελεστία. Ἡ σάρκα ενός άντρα ανήκει στον εαυτό του,
το νερό του, όµως, ανήκει στη φυλή του.»

Ο Χάουατ µίλησε γρήγορα, καθώς ο άντρας µε το ακτινοβόλο έκανε άλ-
λο ένα βήμα. «Θα βοηθήσεις τώρα τους τραυματίες µας»

«Κανείς δεν αμφισβητεί το δεσμό» είπε ο Φρέμεν. «Θα κάνουμε για εσάς
ό,τι θα κάναμε και για Κάθε µέλος της φυλής µας. Πρώτα, όµως, πρέπει να
σας δώσουμε στολές και όλα τα απαραίτητα.»

Ο άντρας µε το ακτινοβόλο δίστασε.

Ο υπασπιστής του Χάουατ είπε: «Εξαγοράσαµε τη βοήθειά τους µε... το
νερότου Άρκι»


ΡΟΝΕ 3265


«Δεν την εξαγοράσαµε» είπε ο Χάουατ. «Γίναµε ένα µε αυτούς τους αν-
θρώπους.»

«Τα έθιµά µας απλά διαφέρουν» μουρμούρισε ένας από τους άντρες του.

Ο Χάουατ άρχισε να πρεµε(.

«Θα µας βοηθήσουν να φτάσουμε στην Αρρακήν;»

«Θα σκοτώσουµε Χαρκόννεν» είπε ο Φρέμεν µε ένα πλατύ χαμόγελο. «Και
Σάρντωκαρ.» Πισωπάτησε ένα βήμα, έφερε τις παλάμες του πίσω από τα αυ-
τιά του κι αφουγκράστηκε, γέρνοντας το κειράλι του προς τα πίσω. Για µια
στιγµή κατέβασε τα χέρια του και είπε: «Πλησιάζει αεροσκάφος. Κρυφτείτε
πίσω από τα βράχια και μείνετε ακίνητο.»

Με ένα νεύµα του Χάουσατ, οἱ άντρες του υπάκουσαν.

Ο Φρέμεν έπιασε τον Χάουατ από το µπράτσο και τον οδήγησε πίσω, µα-
ζίµετους υπόλοιπους. «Θα πολεµήσουμε όταν έρθει η ώρα» του είπε. Έβα-
λε το Χέρι µέσα στο μανδύα του και τράβηξε ένα µικρό κλουβί, βγάζοντας
από µέσα ένα περίεργο πλασματάκι.

Ο Χάουατ είδε πως ήταν µια μικροσκοπική νυχτερίδα. Το κεφάλι του
πλάσματος γύρισε προς το µέροςτου κι ο Θούφιρ αντίκρισε τα µάτια της --
γαλάζιο µέσα σε γαλάζιο.

Ο Φρέμεν χάιδεψε τη νυχτερίδα, µουρµουρίζοντας παράλληλα διάφο-
ρους περίεργους ήχους. Στη συνέχεια έσκυψε το κεφάλι του από πάνω της
και άφησε να πέσει λίγο σάλιο του στο στόµα της. Η νυχτερίδα τέντωσε τα
φτερά της αλλά δεν έφυγε από την ανοιχτή παλάμπ του Φρέμεν. Εκείνος πή-
ρε ένα μικροσκοπικό σωλήνα, τον κράτησε δίπλα στο κεφάλι του ζώου, ψι-
θύρισε κάτι στη µια άκρη του σωλήνα και µετά, σηκώνοντας τα χέρια του,
έστειλε το περίεργο πλάσμα να πετάξει στον ουρανό.

Σύντομα η νυχτερίδα εξαφανίστηκε από το οπτικό τους πεδίο.

Ο Φρέμεν δίπλωσε το κλουβί και το έχωσε στο μανδύα του. Για µια ακό-
µη φορά έγειρε το κεφάλι του για να ακούσει. «Πετούν ψπλά» είπε. «Αναρω-
τιέµαι ποιον ψάχνουν εκεί πάνω»

«Το ξέρουν ότι υποχωρήσαµε προς τα εδώ» είπε ο Χάουατ.

«Δεθα έπρεπε να θεωρεί κανείς ότι είναι ο μοναδικός στόχος ενός κυνηγιού»
είπε ο Φρέμεν. «Κοίταξε στην άλλη µεριά του λεκανοπεδίου και θα δεις»

Ο χρόνος κυλούσε.

Μερικοί από τους άντρες του Χάουατ μετακινούνταν, ψιθυρίζοντας νευ-
ρικά.

«Μείνετε ακίνητοι, σαν ζώα που έχουν λουφάξει» σφύριξε ο Φρέμεν.

Ο Χάουατ διέκρινε κίνηση κοντά στο βράχο απέναντί τους -- θολές κι-
γήσεις µε ανοιχτοκάστανες αποχρώσεις πάνω σε έναν καμβά ἴδιου χρώ-
ματος.

«Ὁ µικρός µου φίλος παρέδωσε το µήνυμάτου» είπε ο Φρέμεν. «Είναι κα-
λός αγγελιοφόρος, µέρα νύχτα. Θα στενοχωρηθώ, αν ποτέ τον χάσω.»


3266 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΡΕΕΤ


Η κίνπση απέναντί του σταμάτησε. Στην αμμώδη έκταση, που κάλυ-
πτε περίπου πέντε Χιλιόμετρα, δεν απέμειναν παρά οἱ αντικατοπτρισµοί
από τη ζέστη, που συνεχώς δυνάµωνε -- ασαφείς στήλες αέρα, που υψώ-
νονταν.

«Μείνετε τελείως ήσυχοι τώρα» ψιθύρισε ο Φρέμεν.

Μερικές θολές φιγούρες ξεπρόβαλαν από ένα άνοιγµα στα βράχια απέ-
ναντί τους και άρχισαν να διασχίζουν το μικρό λεκανοπέδιο. Ο Χάουατ νό-
μισε ότι ήταν Φρέμεν, αν και έμοιαζαν μάλλον αδέξιοι. Μέτρησε έξι άντρες
να περπατούν βαριά πάνω στους αµµόλοφους.

Ο χαρακτηριστικός ήχος από τα φτερά ενός ορνιθόπτερου ακούστηκε δε-
ξιά από τον Χάουατ και την οµάδατου. Το σκάφος πέρασε πάνω από το βρά-
Χο όπου ήταν κρυμμένοι -- ένα ορνιθόπτερο των Ατρειδών µε τα πολεμικά
χρώματα των Χαρκόννεν. Το σκάφος κατευθύνθηκε προς τους άντρες που
διέσχιζαν το πλάτωμα.

Η οµάδα σταμάτησε πάνω στο φρύδι ενός αμμόλοφου και οι άντρες άρ-
χισαν να κουνάνε τα χέριατους.

Το ορνιθόπτερο έκανε έναν κύκλο από πάνω τους και γύρισε προς τα π(-
σω, για να προσγειωθεί µπροστά στους Φρέμεν µέσα σε ένα σύννειρο σκό-
νης. Πέντε άντρες ξεπρόβαλαν από το σκάφος. Ο Χάουατ διέκρινε την πα-
ῥραµόρφωση του αέρα από τις ασπίδες γύρω τους και την αγριότητα που χα-
ῥρακτήριζε τους Σάρντωκαρ στις κινήσεις τους.

«Ααα! Χρπσιμοποιούν τις απαίσιες ασπίδες τους» σφύριξε ο Φρέμεν δ(-
πλα στον Χάουατ. Έριξε µια µατιά στο άνοιγμα που υπήρχε στα νότια των
βράχων.

«Είναι Σάρντωκαρ» ψιθύρισε ο Χάουατ.

«Ώραία.»

Οι Σάρντωκαρ πλησίασαν τους Φρέμεν, σχηματίζοντας πμικύκλιο. Οι
ακτίνες του ήλιου διαθλούνταν στο μέταλλο των γυμνών λεπίδων. Οι Φρέ-
μεν στέκονταν όλοι µαζί και έδειχναν αδιάφοροι µε όσα συνέβαιναν γύρω
τους.

Ἐαφνικά π άµµος γύρω από τις δύο οµάδες γέµισε Φρέμεν. Έφτασαν ως
το ορνιθόπτερο και μπήκαν σε αυτό. Στο σηµείο όπου συναντήθηκαν οι δύο
οµάδες σηκώθηκε σύννεφο σκόνης, κρύβοντας τη βία που είχε ξεσπάσει πί-
σωτου.

Όταν διαλύθηκε το σύννεφο, µόνο οι Φρέμεν στέκονταν στα πόδια τους.

«Άφησαν µόνο τρεις άντρες µέσα στο ορνιθόπτερο» είπε ο Φρέμεν δίπλα
στον Χάουατ. «Αυτό ήταν πολύ καλό. Δε νομίζω ότι χρειάστηκε να κάνουµε
ζημιές στο σκάφος για να το καταλάβουμε.»

Ένας από τους άντρες του Χάουατ που βρισκόταν πίσω τους ψιθύρισε:
«Αυτοί ήταν Σάρντωκαρ!»

«Είδες πόσο καλά πολέμησαν.» τον ρώτησε ο Φρέμεν.


ΡΟΝΕ 267


Ο Χάουατ πήρε βαθιά ανάσα. Τα ρουθούνια του γέμισαν από τη µυρω-
διά της καµένης σκόνης, ένιωσε τη ζέστη και την ξηρασία. Με φωνή στεγνή
είπε: «Ναι, στ’ αλήθεια πολέμησαν γενναία.»

Το ορνιθόπτερο, που βρισκόταν πια υπό την κατοχή των Φρέμεν, απο-
γειώθηκε και κατευθύνθηκε νότια, παίρνοντας ύψος απότομα.

Ώστε αυτοί οι Φρέμεν µπορούν να κυβερνούν και ορνιθόπτερα, σκέφτη-
κεο Χάουατ.

Ένας Φρέμεν πάνω σε ένα μακρινό αμμόλοφο κυµάτισε ένα τετράγωνο
πράσινο ύφασμα -- µία... δύο φορές.

«Έρχονται κι άλλοι!» φώναξε ο Φρέμεν δίπλα στον Χάουατ. «Ετοιμαστεί-
τε. Έλπιζα να καταφέρουμε να το σκάσουµε δίχως άλλη παρενόχληση.»

Παρενόχληση! σκέφτηκε ο Χάουατ.

Είδε δύο ακόµη ορνιθόπτερα να κατεβαίνουν από ψπλά, σε ένα σηµείο
όπου το µόνο ορατό ήταν πια τα οκτώ πτώματα των Σάρντωκαρ µε τις στο-
λές των Χαρκόννεν.

Άλλο ένα ορνιθόπτερο πέρασε πάνω από το βράχο όπου κρύβονταν ο Χά-
ουατ και οἱ άντρες του. Ο Μέντατ το είδε και πήρε µια κοφτή, βαθιά ανάσα
- ήταν ένα µεγάλο μεταγωγικό. Πετούσε αργά, µε τα φτερά του σε πλήρη
έκταση, που σήμαινε ότι ήταν φορτωμένο -- σαν ένα τεράστιο πουλί που επέ-
στρεφε στη φωλιά του.

Μια ιώδης ακτίνα λέιζερ ξεχύθηκε από ένα από τα ορνιθόπτερα. Η ακτί-
να χάραξε την έρηµο, σηκώνοντας ένα σύννεφο σκόνης στο πέρασμά της.

«Τους δειλούς!» γρύλισε ο Φρέμεν δίπλα στον Χάουατ.

Το μεταγωγικό κατευθύνθηκε προς το σηµείο όπου βρίσκονταν τα πτώ-
µατα. Τα φτερά του άρχισαν να χτὐπούν τον αέρα για να επιβραδύνουν το
σκάφος.

Των προσοχή του Χάουατ τράβηξε το στραφτάλισµα µιας πλιαχτίδας πά-
νω σε μέταλλο κάπου στα νότια. ταν ένα ορνιθόπτερο που πραγµατοποι-
ούσε κάθετη ερόρµηση, µε τα φτερά του διπλωµένα πάνω στην άτρακτο και
τους κινητήρες του να αφήνουν πίσω τους ένα λαμπερό μονοπάτι. Το σκά-
Φος έµοιαζε µε βέλος που κατευθυνόταν προς το στρατιωτικό μεταγωγικό,
το οποίο δεν είχε ενεργοποιήσει τις ασπίδες του λόγω της αυξημένης δρα-
στηριότητας των λέιζερ γύρω του. Το ορνιθόπτερο πετούσε ίσια καταπάνω
στο μεταγωγικό.

Μια πανίσχυρη έκρηξη συγκλόνισε το τοπίο. Κομμάτια ξεκόλλησαν από
τους βράχους. Ένας πορτοκαλής πίδακας εκτινάχτηκε από το σηµείο όπου
βρίσκονταν το μεταγωγικό και η συνοδεία του -- όλα είχαν διαλυθεί µέσα στην
έκρηξη.

Εκείνος ήταν ο Φρέμεν που απογειώθηκε µε εκείνο το ορνιθόπτερο, σκέ-
Φτηκε ο Χάουατ. (Θυσιάστηκε για να καταστρέψει το μεταγωγικό. Μεγάλη
Μητέρα! Τι άνθρωποι είναι αυτοί οι Φρέμεν;


268 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡδΕΕΤ


«Καλή ανταλλαγή» έκανε ο Φρέμεν δίπλα στον Χάουατ. «Θα υπήρχαν πε-
ρίπου τριακόσιοι άντρες µέσα στο μεταγωγικό. Τώρα θα πρέπει να φροντί-
σουµε για το νερό τους και να μελετήσουμε πώς θα καταφέρουμε να πάρου-
µε Κάποιο άλλο αεροσκάφος.» Έκανε να βγει από την κρυψώνα τους, κα-
τευθυνόµενος προς το σηµείο της έκρηξης.

Ο Χάουατ αντίκρισε ξαφνικά µπροστά του ένα πλήθος από γαλαζοντυ-
µένους στρατιώτες που έπεφταν αργά από τα βράχια, επιβραδύνοντας την
πτώση τους µε μηχανισμούς αιώρησης. Πρόλαβε να δει ότι ήταν Σάρντωκαρ.
Στα σκληροτράχπηλα πρόσωπά τους ήταν ζωγραφισμένη π δίψα τους για µά-
Χη, ενώ κρατούσαν μαχαίρια στο ένα χέρι και παραλυτικά όπλα στο άλλο.

Κάποιος πέταξε ένα μαχαίρι, που βρήκε τον Φρέμεν στο λαιμό. Ο άντρας
τινάχτηκε προς τα πίσω και σωριάστηκε μπρούμυτα στο έδαφος. Το µόνο
που πρόλαβε να κάνει ο Χάουατ ήταν να τραβήξει το μαχαίρι του, προτού το
βέλος ενός παραλυτικού όπλου τον βυθίσει στο σκοτάδι.


Ο ΜουάντΝτιµπ μπορούσε πράγματι να δει το Μέλλον, αλλά πρέπει
γα κατανοήσει κανείς και τα όρια της δύναμής του. Σκεφτείτε την όρα-
ση. Ο καθένας έχει µάτια, αλλά δεν µπορεί να δει χωρίς φως. Όποιος
βρίσκεται καταµεσής µιας κοιλάδας δεν µπορεί να δει πέρα από αυτήν.
Έτσι και ο ΜουάντΝτιµῃ, δεν είχε πάντοτε τΏ δύναμη να επιλέδει σε
ποιο σηµείο του μυστπριώδους τοπίου θα κοιτούσε. Μας εξηγεί ότι
ακόµη και ένα σκοτεινό, φαινομενικά ασήμαντο στοιχείο µιας προφη-
τείας -Π χρήση µιας λέξης αντί µιας άλλης, για παράδειγµα- θα µπο-
ρούσε να αλλάδει το µέλλον. Μας λέει: «Η πύλη του χρόνου είναι ανοι-
χτή, όταν όµως πας να τη διαβείς, μετατρέπεται σε στενωπό.» Και πά-
ντοτε προσπαθούσε να αντισταθεί στον πειρασμό να επιλέξει µια ξεκά-
θαρη, ασφαλή πορεία, προειδοποιώντας µάλιστα: «Αυτό το μονοπάτι
καταλήγει σε τέλµα.»
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Ἐύπνημα του Αρράκις»


ΑΘΩΣ ΤΑ ΟΡΝΙΘΟΓΠΙΤΕΡΑ ΑΠΟ ΠΑΝΩ ΤΟΥΣ ΓΛΙΣΤΡΟΥΣΑΝ στο νυχτερινό ου-
κ ῥρανό, ο Πωλ άρπαξε το μπράτσο της µητέρας του και της είπε: «Μείνε
ακίνητη:»

Παρατήρησε τους παράτολµους χειρισμούς του πιλότου, τον τρόπο που
το προπορευόµενο σκάφος χτυπούσε τα φτερά του για να ανακόψει ταχύτη-
τα και να προσεδαφιστεί(.

«Ο Άινταχο» είπε µε ανακούφιση ο Πωλ.

Το σκάφος και π συνοδείατου προσγειώθηκαν στο λεκανοπέδιο σαν που-
λιά που επέστρεφαν στη φωλιάτους. Προτού καν καταλαγιάσει π σκόνη που
είχε σηκωθεί, ο Άινταχο είχε βγει από το ορνιθόπτερο και έτρεχε προς το µέ-
ροςτους. Άλλες δύο φιγούρες µε μανδύες των Φρέμεν τον ακολούθησαν. Ο
Πωλ αναγνώρισε τη µια από αυτές: ήταν ο ψπλός, καστανογένης Κάινς.

«Από δω!» φώναξε ο Κάῑνς και έστριψε αριστερά.

Πίσω από τον Κάινς, µερικοί Φρέμεν έριχναν καλύμματα παραλλαγής
πάνω στα ορνιθόπτερα. Όταν τελείωσαν, τα σκάφη είχαν μετατραπεί σε µια
σειρά χαμπλών αμµόλοφων.

Ο Άινταχο σταμάτησε μπροστά από τον Πωλ και τον χαιρέτησε στρατιωτικά.
«Ἀρχοντά µου, οι Φὠρέμεν έχουν ένα καταφύγιο εδώ κοντά, όπου μπορούμε να -»


3270 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΡΒΕΕΤ


«Τι συμβαίνει εκεί»

Ο Πωλ τού έδειξε τη µάχη που διεξαγόταν πάνω από το μακρινό βράχο
-τις λάμψεις των κινητήρων και τις ιώδεις δέσµες των λέιζερ που αυλάκω-
ναν την έρημο.

Ένα αδιόρατο χαμόγελο φώτισε το στρογγυλό πρόσωπο του Άινταχο.
«Άρχοντά µου... τους άρησα µια µικρή έκπλ-»

Ένα εκτυφλωτικό λευκό φως, φωτεινό σαν ήλιος, πλημμύρισε την έρη-
μο, ρίχνοντας τις σκιές τους πάνω στο βράχο όπου στέκονταν. Με µια γρή-
γορη Κίνηση, ο Άινταχο έπιασε τον Πωλ από το µπράτσο µε το ένα του Χέρι
και µε το άλλο την Τζέσικα από τον ώμο, σπρώχνοντάς τους από το βραχώ-
δες ύψωμα στο έδαφος του λεκανοπεδίου. Κατρακύλησαν όλοι µαζί στην άμ-
μο, ενώ µια πανίσχυρη έκρηξη ακούστηκε από πάνώ τους. Το ὠστικό κύμα
αποκόλλησε θραύσματα βράχου από το ύψωμα όπου στέκονταν λίγο πριν.

Ο Άινταχο ανακάθισε και τίναξε την άμμο από πάνω του.

«Μπ µου πεις ότι αυτά ήταν τα ατοµικά όπλα του Οίκου!» είπε π Τζέσι-
κα. «Νόμιζα ότι -»

«Έβαλες µια ασπίδα εκεί κάτω» είπε ο Πωλ.

«Μια µεγάλη ασπίδα και σε πλήρη ισχύ» παραδέχτηκε ο Άινταχο. «Των
άγγιξε µια ακτίνα λέιζερ και...» Ανασήκωσε τους ώμουςτου.

«Ὑποατομική σύντηξη» είπε η Τζέσικα. «Επικίνδυνο όπλο.»

«Όχι όπλο, αρχόντισσά µου, άμυνα. Επιπλέον, αυτά τα καθάρµατα θα
το ξανασκεφτούν προτού αποφασίσουν να χρησιμοποιήσουν πάλι ακτινο-
βόλα.»

Οι Φρέμεν που βρίσκονταν στα ορνιθόπτερα ήρθαν να τους συναντή-
σουν. Ένας από αυτούς είπε χαµπλόφωνα: «Πρέπει να βρούμε καταφύγιο,
φίλοι µου.»

Ο Πωλ σηκώθηκε, ενώ ο Άινταχο βοηθούσε την Τζέσικα να σταθεί στα
πόδια της.

«Ἡ έκρηξη αυτή, ἀρχοντά µου, θα τραβήξει αρκετή προσοχή» είπε ο Άι-
νταχο.

Άρχοντά µου... σκέφτηκε ο Πωλ.

Οι λέξεις αυτές ακούγονταν τόσο περίεργα όταν απευθύνονταν σε εκείνον.
Άρχοντας ήταν πάντα ο πατέρας του.

Ένιωσε νατον αγγίζουν στιγμιαία οι προφητικές του ικανότητες. Είδε τον
εαυτό του μολυσμένο από την αχαλίνωτη συνείδηση της ανθρωπότητας, που
οδηγούσε το ανθρώπινο σύμπαν στο χάος. Το όραµα τον συγκλόνισε κι άφη-
σε τον Άινταχο να τον οδηγήσει στην άκρπ του λεκανοπεδίου, σε µια προε-
ξοχή των βράχων. Οι Φρέμεν που βρίσκονταν εκεί άνοιγαν µετους στατικούς
συµπιεστές τους ένα κατπφορικό πέρασμα µέσα στην άµµο.

«Να πάρω το σακίδιό σου, ἀρχοντά µου;» ρώτησε ο Άινταχο.

«Δεν είναι βαρύ, Ντάνκαν» απάντησε ο Πωλ.


ΡΟΟΝΕ 27ι


«Δεν έχεις προσωπική ενεργειακή ασπίδα» παρατήρησε ο Άινταχο. «Θέ-
λεις τη δική µου» Έριξε µια µατιά στο μακρινό βράχο. «Δε νομίζω ότι είναι
και πολύ πιθανό να χρησιμοποιήσουν λέιζερ.»

«Κράτησε την ασπίδα σου, Ντάνκαν. Το χέρι σου είναι για µένα η καλύ-
τερη ασπίδα.»

Η Τζέσικα πρόσεξε το αποτέλεσµα που είχε αυτή η φιλοφρόνηση καιτον
τρόπο που ο Άινταχο πλησίασε τον Πωλ. Πόση σιγουριά έχει ο γιος µου µε
τους ανθρώπους του! σκέφτηκε π Τζέσικα.

Οἱ Φρέμεν µετακίνησαν ένα βράχο και αποκαλύφθηκε ένα πέρασμα που
οδηγούσε στους υπόγειους χώρους των ιθαγενών της ερήµου. Στη θέσᾳ του
βράχου τοποθέτησαν ένα κάλυµµα που έκρυβε το άνοιγµα.

«Από δω» είπε ένας Φρέμεν και άρχισε να κατεβαίνει τα σκαλιά, καθοδη-
γώντας τους στο σκοτάδι.

Από πίσωτους, το κάλυµµα έκρυβε το φεγγαρόφωτο. Ένα αμυδρό πρά-
σινο φως αποκάλυψε το χώρο µπροστάτους: σκαλιά, πέτρινοι τοίχοι και µια
στροφή αριστερά. Οι Φρέμεν, ντυµένοι µε τους χαρακτηριστικούς μανδύες
τους, βρίσκονταν ολόγυρά τους και κατέβαιναν κι αυτοί τα σκαλιά. Στρίβο-
ντας, αντίκρισαν ένα άλλο κατπφορικό πέρασμα που κατέληγε σε µια χο-
ντροκομµένη αίθουσα.

Ο Κάινς στεκόταν µπροστάτους, µε την κουκούλα του μανδύα του ριγ-
µένη στους ώμουςτου. Το κάλυµµα της στολής του στον αυχένα γυάλιζε σῖο
πράσινο φως. Τα µακριά μαλλιά του και τα γένια του ήταν ανακατεµένα. Τα
ολογάλανα µάτια του ήταν σκοτεινά κάτω από τα βαριά του φρύδια.

Τη στιγµή που τους αντίκρισε, ο Κάῑνς αναρωτήθηκε: Γιατί προσφέρω σε
αυτούς τους ανθρώπους τη βοήθειά µου; Είναι ό,τι πιο επικίνδυνο έχω κά-
νει ποτέ µου. Θα μπορούσα να χαθώ κι εγώ µαζίτους.

Κοίταξε ανέκφραστα τον Πωλ, αυτό το αγόρι που είχε αποτινάξει το µαν-
δύα της εφηβείας, κρύβοντας την οδύνη του, καταπιέζοντας τα πάντα εκτός
από τη θέλησή του να αποκαταστήσει τη θέση του -- το κύρος του Δούκα.
Εκείνη τη στιγµή ο Κάῑνς συνειδητοποίησε ότι η θέληση αυτού του αγοριού
ήταν ο μοναδικός λόγος που κρατούσε ακόµα ζωντανό το αξίωμα του Δού-
κα -- κι αυτή ήταν µια σκέψη που δεν θα μπορούσε να πάρει αψήφιστα.

Η Τζέσικα σάρωσε µε το βλέμμα της το χώρο, καταγράφοντας µε τις αἰ-
σθήσεις της κάθε λεπτομέρεια -- ένα εργαστήριο, ένα πολιτισµένο µέρος όπου
κυριαρχούσαν οἱ γων/ες και τα τετράγωνα, κατά τον αρχαίο τρόπο.

«Αυτός είναι ένας από τους Αυτοκρατορικούς Οικολογικούς Πειραματι-
κούς Σταθμούς που ο πατέρας µου επιθυμούσε να χρησιμοποιήσει ως προ-
κεχωρημένες βάσεις» είπε ο Πωλ.

Που ο πατέρας του επιθυμούσε! σκέφτηκε ο Κάῑνς.

Για άλλη µια φορά ο Κάῑνς αναρωτήθηκε: Μα είµαι τόσο ανόητος να βοη-
θάω αυτούς τους φυγάδες; Γιατί το κάνω, τελικά; Θα ήταν τόσο εύκολο να


3272 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


τους αιχμαλωτίσω τώρα και να εξαγοράσω έτσι την εμπιστοσύνη των Χαρ-
κόννεν.

Ο Πωλ, ακολουθώντας το παράδειγµα της μητέρας του, άρχισε να µελε-
τά το δωμάτιο. Παρατήρησε τους πέτρινους τοίχους και τον πάγκο στη µια
πλευρά. Διάφορα εργαλεία και όργανα μετρήσεων ήταν σκορπισµένα πάνω
στον πάγκο -- φωτεινοί πίνακες ενδείξεων και συρµάτινα πλέγματα εκκοκκι-
σμού, απ᾿ όπου προεξείχαν σαλώδεις αποφύσεις. Ἡ μυρωδιά του όζοντος
ήταν διάχυτη στο χώρο.

Μερικοί Φρέμεν πηγαινοέρχονταν στο εργαστήριο, ενώ νέοι ήχοι έφτα-
ναν στα αυτιά τους: ο ξερός ήχος µιας µπχανής που τίθεται σε λειτουργία, το
διαπεραστικό σφύριγμα ενός Ιµάντα που αρχίζει να γυρνά...

Ο Πωλκοίταξε στην άκρπ της αίθουσας και είδε στον τοίχο µια σειρά από
κλουβιά µε µικρά ζώα.

«Σωστά το αναγνώρισες αυτό το µέρος» είπε ο Κάῑνς. «Για ποιο σκοπό θα
χρησιμοποιούσες ένα τέτοιο µέρος, Πωλ Ατρείδη»»

«Για να κάνω αυτό τον πλανήτη ένα µέρος κατάλληλο για ανθρώπους»
απάντησε ο Πωλ.

Ίσως γι’ αυτό το λόγο να τους βοπθάω, σκέφτηκε ο Κάῑνς.

Ο θόρυβος των μηχανών ξαφνικά σταμάτησε. Στη σιωπή που ακολού-
θησε, ένα αδύναμο κρώξιμο ακούστηκε από ένα από τα κλουβιά. Κι αυτό
όµως διακόπηκε απότομα.

Ο Πωλ έστρεψε την προσοχή του στα κλουβιά και είδε ότι περιείχαν νυ-
Χτερίδες µε καφέ φτερά. Ένας αυτόματος μηχανικός βραχίονας εµφανίστη-
κε από τον τοίχο δίπλα τους για να τις ταῖσει.

Ένας Φρέμεν ξεπρόβαλε από την κρυμμένη περιοχή της αίθουσας και µ(-
λησε στον Κάινς: «Λιέτ, η γεννήτρια δε λειτουργεί. Δε θα είµαστε προστατευ-
µένοι από τα συστήματα εντοπισμού.»

«Μπορείς να την επισκευάσεις;» ρώτπσε ο Κάῑνς.

«Όχι αµέσως. Τα ανταλλακτικά...» Ανασήκωσε τους ώμους του.

«Πολύ καλά» είπε ο Κάῑνς. «Θα τα καταφέρουμε, λοιπόν, χωρίς μηχανές.
Φέρε µια χειροκίνητη αντλία αέρος για την επιφάνεια.»

«Αμέσως» είπε ο άλλος κι έφυγε βιαστικά.

Ο Κάῑνς στράφηκε ξανά στον Πωλ. «Σωστή π απάντησή σου.»

Η Τζέσικα πρόσεξε τον τόνο της φωνήςτου. Ἠταν αρχοντική φωνή, αν-
θρώπου συνπθισµένου να διατάζει. Σημείωσε επίσης το γεγονός ότι ο άλλος
τον φώναξε Λιέτ. Λιέτ -- αυτός ήταν ο άλλος εαυτός του Φρέμεν, η δεύτερη
όψη του µειλίχιου Πλανητολόγου.

«Είμαστε ευγνώμµονες για τη βοήθειά σου, Δόκτορα Κάινο» του είπε η
Τζέσικα.

«Μμμ, αυτό θα το δούμε» είπε ο Κάινς. Έκανε νόημα σε έναν από τους
άντρες του. «Φέρε καφέ από μπαχαρικό στα διαµερίσµατά µου, Σαμίρ.»


ΡΟΝΕ 273


«Αμέσως, Λιέτ» είπε εκείνος.

Ο Κάινς τούς έδειξε ένα αψιδωτό άνοιγμα στη µια πλευρά του εργαστη-
ρίου. «Περάστε.»

Η Τζέσικα έγειρε µε χάρη το κεφάλι της και προχώρησε. Ο Πωλ έκανε
νόημα στον Άινταχο να περιμένει εκεί.

Το πέρασµα είχε µήκος δυο βήματα και κατέληγε σε µια βαριά πόρταπου
άνοιξε για να τους αποκαλύψει ένα τετράγωνο γραφείο φωτισμένο από χρυ-
σαφένιες φωτόσφαιρες. Καθώς έµπαινε, Π Τζέσικα ακούμπησε την πόρτα
και προς µεγάλη της έκπληξη διαπίστωσε ότι ήταν φτιαγμένη από χαλυβδο-
πλάζ.

Ο Πωλ έκανε τρία βήματα στο δωμάτιο και άφησε το σακίδιό του να πέ-
σει στο έδαφος. Άκουσε την πόρτα να κλείνει πίσω του και άρχισε να παρα-
τηρεί το δωμάτιο -- πλευρές µε µήκος οκτώ περίπου µέτρων, τοιχώματα από
φυσικό βράχο στο χρώμα της ώχρας, σειρές από μεταλλικά ερµάρια στα δε-
ξιάτους. Στο κέντρο του δωματίου υπήρχε ένα χαµπλό, λευκό τραπέζ! µε κί-
τρινες φυσαλίδες εγκλωβισμένες στο γυαλί του. Γύρω του βρίσκονταν τέσ-
σερις καρέκλες, εφροδιασµένες µε μηχανισμό αιώρησης.

Ο Κάιῑνς τράβηξε µια καρέκλα για την Τζέσικα. Εκείνη κάθισε, παρατη-
ῥρώντας τον τρόπο που ο γιος της μελετούσε το δωμάτιο.

Ο Πωλ παρέμεινε όρθιος για µια στιγµή ακόµα. Μια ανεπαίσθητη αλλα-
γή στο ρεύμα του αέρα στο δωμάτιο του φανέρωνε ότι υπήρχε µια μυστική
έξοδος πίσω από τα μεταλλικά ερµάρια στα δεξιά τους.

«Κάθισε, σε παρακαλώ, Πωλ Ατρείδη» είπε ο Κάινς.

Πόσο προσεκτικά αποφεύγει να αναφέρει τον τίτλο µου, σκέφτηκε ο
Πωλ. Εντούτοις δέχτηκε την καρέκλα και παρέµεινε σιωπηλός µέχρι να κα-
θίσει ο Κάινς.

«Πιστεύεις ότι ο Αρράκις θα μπορούσε να γίνει ένας παράδεισος» συνέ-
Χισε ο Πλανητολόγος. «Κι όµως, όπως βλέπεις, η Αυτοκρατορία στέλνει εδώ
µονάχα τους εκπαιδευµένους φονιάδες της, που δεν ενδιαφέρονται για τίπο-
τα πέρα από το μπαχαρικό»

Ο Πωλ ύψωσε τον αντίχειρά του µε το σφραγιδόλιθο του Δούκα. «Το
βλέπεις αυτό το δαχτυλίδι»

«Ναι.

«Αντιλαμβάνεσαι τη σηµασία του;»

Ἡ Τζέσικα γύρισε απότομα και κοίταξε τον Πωλ.

«Ὁ πατέρας σου κείτεται νεκρός στα ερείπια της Αρρακήν» είπε ο Κάιῑνς.
«Τυπικά, ο Δούκας είσαι εσύ.»

«Ἑίμαι ένας στρατιώτης της Αυτοκρατορίας» είπε ο Πωλ. «Τυπικά, ένας
ακόµα φονιάς.»

Το πρόσωπο του Κάῑνς σκοτείνιασε. «Ακόμη κι όταν οι Σάρντωκαρ του
Αυτοκράτορα στέκονται πάνω από το πτώμα του πατέρα σου»


3274 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Ἡ παρουσία των Σάρντωκαρ δεν έχει καµία σχέση µε το νοµικό υπόβα-
θρο της εξουσίας µου» είπε ο Πωλ.

«Ο Αρράκις έχει το δικό του Ιδιαίτερο τρόπο να ξεχωρίζει ποιος θα φέ-
ρει την τήβεννο της εξουσίας» είπε ο Κάιῑνς.

Η Τζέσικα γύρισε το κεφάλι της για να τον αντικρίσει και σκέφτηκε: Εί-
ναι ακατέργαστος σαν το ατσάλι αυτός ο άνθρωπος... κι έχουµε ανάγκη από
ένα ατσάλινο στήριγμα τούτη τη στιγµή. Ο Πωλ παίρνει επικίνδυνα ρίσκα.

«Οι Σάρντωκαρ που βρίσκονται στον Αρράκις» είπε ο Πωλ «είναι Π από-
δειξη του πόσο πολύ φοβόταν ο πολυαγαπηµένος µας Αυτοκράτοραςτον πα-
τέρα µου. Τώρα, θα δώσω εγώ στον Αυτοκράτορα κάποιους λόγους για να
φοβάται -»

«Παιδί µου» είπε ο Κάῑνς «υπάρχουν πράγματα που δεν -»

«Να µε προσφωνείς Άρχοντα ή Υψηλότατο» είπε ο Πωλ.

Προσεκτικά, σκέφτηκε π Τζέσικα.

Ο Κάινς είχετο βλέμμα του καρφωμένο στον Πωλ και η Τζέσικα πρόσε-
ξε ότι τα µάτια του έκρυβαν θαυμασμό αλλά και µια νότα ευθυµίας.

«Ὑψηλότατε» είπε ο Κάινς.

«Είμαι το όνειδος του Αυτοκράτορα» είπε ο Πωλ. «Είμαι το όνειδος όλων
εκείνων που θα έχουν μερίδιο από τα λάφυρα του Αρράκις. Όσο ζω θα συνε-
Χίσω να είµαι όνειδος, µέχρι να σκαλώσω στο λαιμό τους και νατους πνίξω!»

«Λόγια» έκανε ο Κάῑνς.

Ο Πωλ εξακολουθούσε να τον κοιτά. Λίγο µετά είπε: «Έχετε ένα θρύλο
για τον Λιζάν αλ Γκαῖμπ, τη Φωνή από τον Έξω Κόσμο, για αυτόν που θα
οδηγήσει τους Φρέμεν στον Παράδεισο. Οι άντρες σου -»

«Δεισιδαιμον/ες!» τον διέκοψε ο Κάῑνς.

«Ίσως» συμφώνησε ο Πωλ. «Ίσως, όµως, και όχι. Οι δεισιδαιμονίες πολ-
λές φορές έχουν παράξενες ρίζες κι ακόµα πιο παράξενες παραφυάδες.»

«Λόγια που κρύβουν κάποιο σχέδιο» είπε ο Κάινς. «Αυτό είναι φανερό...
Υψηλότατε.»

«Θα μπορούσαν να µε εφοδιάσουν οι Φρέμεν σου µε αποδείξεις ότι οι
Σάρντωκαρ βρίσκονταν εδώ μεταμφιεσμένοι µε στολές των Χαρκόννεν»

«Πολύ πιθανόν.»

«Ο Αυτοκράτορας θα εγκαταστήσει κάποιον Χαρκόννεν στην εξουσία εδώ»
είπε ο Πωλ. «Ίσως ακόµα και τον Ραμπάν το Θηρίο. Άφησέτον, λοιπόν. Όταν
θα έχει εμπλακεί τόσο ώστε να του είναι αδύνατον να αρνηθεί την ενοχή του,
άφησε τον Αυτοκράτορα να αντιμετωπίσει την πιθανότητα να λογοδοτήσει για
τις πράξεις του ενώπιον της Λάντσρααντ. Ας δικαιολογήσει εκεί -»

«Πωλ» τον διέκοψε π Τζέσικα.

«Με δεδομένο το γεγονός ότι το Ανώτατο Συμβούλιο της Λάντσρααντ θα
αποδεχτεί τους ισχυρισμούς σου» είπε ο Κάινς «μόνο ένα µπορεί να είναι το απο-
τέλεσµα: πόλεμος ανάµεσα στην Αυτοκρατορία και τους Μείζονες Οίκους»


ΡΟΟΝΕ 275


«Δπλαδή το χάος» συμπλήρωσε π Τζέσικα.

«Θα παρουσίαζα, όµως, πρώτα την υπόθεση στον Αυτοκράτορας» είπε ο
Πωλ «και θα του πρόσφερα µια εναλλακτική λύση από το χάος που είπες.»

«Εννοείς εκβιασµό;» είπε κοφτά π Τζέσικα.

«Είναι ένα από τα εργαλεία της διακυβέρνησης, όπως κι εσύ π ίδια έχεις
πει» απάντησε ο Πωλ µε πίκρα στη φωνήτου, όπως πρόσεξε η Τζέσικα. «Ο
Αυτοκράτορας δεν έχει γιους, µόνο κόρες.»

«Θα στόχευες στο θρόνο:» ρώτησε η Τζέσικα.

«Ο Αυτοκράτορας δε θα διακυβεύσει το διαμελισμό της Αυτοκρατορίας
στο βωμό ενός ολοκληρωτικού πολέμου» είπε ο Πωλ. «Κατεστραμμένοι πλα-
γήτες, πλήρης αναρχία παντού -- όχι, δε θα διακινδυνεύσει κάτι τέτοιο.»

«Εξαιρετικά απελπισμένη Π κίνηση που προτείνεις» είπε ο Κάῑνς.

«Τι φοβούνται περισσότερο οι Μείζονες Οίκοι της Λάντσρααντ» ρώτησε ο
Πωλ και συνέχισε, δίνοντας την απάντηση: «Αυτό που φοβούνται περισσότερο
είναι αυτό που συμβαίνει τούτη τη στιγµή εδώ στον Αρράκις: οι Σάρντωκαρ να
τους αποδεκατίζουν, έναν κάθε «φορά. Γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο υπάρχει η Λά-
ντσρααντ. Αυτή είναι ο θεμέλιος λίθος της Μεγάλης Συνθήκης. Μόνο ενωμένοι
έχουν τη δύναμπ να αντιμετωπίσουν τις αυτοκρατορικές δυνάµεις.»

«αι αλλά -»

«Αυτός λοιπόν είναι ο μεγαλύτερος φόβος τους» επέμεινε ο Πωλ. «Ο
Αρράκις θα γινόταν το λάβαρο κάτω από το οποίο θα ενώνονταν. Ο καθένας
απότους ηγέτες των Μειζόνων Οίκων θα έβλεπε τον εαυτό του στη θέση του
πατέρα µου -- ξεκομµένος από το κοπάδι, άρα εύκολη λεία.»

Ο Κάῑνς απευθύνθηκε στην Τζέσικα: «Θα είχε αποτέλεσµα αυτό το σχέδιο;»

«Δεν είμαι Μέντατ» αποκρίθηκε εκείνη.

«Όχι, αλλά είσαι µια Μπένε Τζέζεριτ.»

Εκείνη του έριξε πρώτα µια εξεταστική µατιά και ύστερα του είπε: «Το
σχέδιό του έχει πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα... όπως κάθε σχέδιο που
θα διαμορφωνόταν υπό τις παρούσες συνθήκες. Η επιτυχία κάθε σχεδίου
εξαρτάται τόσο από την εφαρµογή όσο και από τη σύλληψή του.»

«Ο νόμος είναι Π υπέρτατη επιστήμη» είπε ο Πωλ. «Η φράση είναι γραµ-
µένη πάνω από την πύλη της αίθουσας του Αυτοκράτορα. Προτείνω να του
δείξουμε, λοιπόν, τι σηµαίνει νόμος.»

«Δεν είµαι βέβαιος αν θα μπορούσα να εμπιστευτώ το άτοµο που συνέ-
λαβε ένα τέτοιο σχέδιο» είπε ο Κάῑνς. «Ο Αρράκις έχει τα δικά του σχέδια,
που θα -»

«Αν κατείχα το θρόνο» είπε ο Πωλ «θα μπορούσα να μεταμορφώσω τον
Αρράκις σε παράδεισο µε ένα µου νεύµα. Αυτή είναι η πληρωμή που σου
προσφέρω για τη βοήθειά σου.»

Ο Κάινς αντέδρασε σαν να τον είχαν χαστουκίσει. «Η αφοσίωσή µου δεν
εξαγοράζεται, Υπλότατε»


276 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Ο Πωλ απέμεινε να κοιτάζει τον Πλανητολόγο και να μελετάει τα µπλε
µάτια του, που φώτιζαν το αυστηρό, γενειοφόρο πρόσωπό του. Ένα σκλη-
ρό χαμόγελο σχηματίστηκε στα χείλη του Πωλ. «Έχεις δίκιο. Ζητώ συγγνώ-
μη» είπε.

Ο Κάινς κοίταξε κατάµατα τον Πωλ και απάντησε: «Ίσως τελικά να είσαι
διαφορετικός από τους Χαρκόννεν, Ατρείδη. Κανείς από αυτούς δεν ανα-
γνώρισε ποτέ κάποιο λάθος του.»

«Αυτό οφείλεται μάλλον σε κάποιο σφάλµα στην ανατροφή τους» είπε ο
Πωλ. «Λες ότι Π αφοσίωσή σου δεν εξαγοράζεται, αλλά πιστεύω ότι έχω ένα
νόμισμα που δεν µπορείς να αρνηθείς. Ώς αντάλλαγμα για την αφοσίωσή
σου, σου προσφέρω τη δική µου... απόλυτη αφοσίωση.»

Ο γιος µου διαθέτει την ειλικρίνεια των Ατρειδών, σκέφτηκε π Τζέσικα.
Διακρίνεται από αυτή την υπέρμετρη, σχεδόν σε σηµείο αφέλειας, εντιµότη-
τα -- που όµως είναι πανίσχυρη!

Κατάλαβε ότι τα λόγια του Πωλ αναστάτωσαν τον Κάῑνς.

«Αυτά είναι ανοπσίες» είπε ο Κάῑνς. «Κι εσύ δεν είσαι παρά ένα αγόρι -»

«Είμαι ο Δούκας» είπε ο Πωλ. «Είμαι ένας Ατρείδης. Κανένας Ατρείδης
δεν αψήφπσε ποτέ µια τέτοια υπόσχεση.»

Ο Κάῑνς ξεροκατάπιε.

«Όταν λέω απόλυτη» είπε ο Πωλ «εννοώ άνευ όρων. Θα έδινα και τη ζωή
µου για σένα.»

«Ὑφψηλότατε» είπε ο Κάινς σχεδόν ασυναίσθητα. Η Τζέσικα πρόσεξε ότι
ο Πλανητολόγος δεν απευθυνόταν πια σε ένα δεκαπεντάχρονο αγόρι αλλά σε
κάποιον {σο του, ίσως και ανώτερό του. Τώρα ο Κάῑνς έδειχνε να εννοεί την
προσφώνηση.

Αυτή τη στιγµή θα έδινε και τη ζωή του για τον Πωλ, σκέφτηκε. Γ]ώς τα
καταφέρνουν αυτό οι Ατρείδες τόσο γρήγορα... τόσο εύκολα;

«Καταλαβαίνω πως εννοείς ό,τι είπες» είπε ο Κάῑνς. «Παρ᾽ όλα αυτά, οι
Χαρκόνν-»

Ἡ πόρτα πίσω από τον Πωλ άνοιξε απότοµα. Εκείνος γύρισε και βρέθη-
κε αντιμέτωπος µε µια σκηνή μάχης -- φωνές, κλαγγές, κέρινα πρόσωπα,
στοιχειωµένα από μίσος και οδύνη.

Ο Πωλτινάχτηκε προς την πόρτα, µε τη μητέρα του στο πλευρότου. Εί-
δε τον Άινταχο να φράζει το δρόμο προςτο πέρασμα᾽ τα κατακόκκινα µάτια
του μόλις που διακρίνονταν πίσω από το θαµπό πεδίο της ενεργειακής του
ασπίδας. Χέρια οπλισµένα µε ατσάλι διέγραφαν αστραφτερές αψίδες γύρω
του, προσπαθώντας µάταια να διαπεράσουν το ενεργειακό πεδίο που τον
προστάτευε. Μια λάμψη φώτισε την κάννη ενός παραλυτικού όπλου, ενώ την
επόµενη στιγµή π βολή εξοστρακιζόταν πάνω στην ασπίδα. Όι λεπίδες του
Άινταχο συνέχισαν το µανιασµένο χορότους, στάζοντας αίµα, σκορπίζοντας
το θάνατο.


ΡΟΟΝΕ 3277


Και τότε ο Κάῑνς στάθηκε δίπλα στον Πωλ και µαζί έριξαν το βάροςτους
στην πόρτα.

Ο Πωλ είδε µια τελευταία φορά τον Άινταχο να στέκεται αντιμέτωπος µε
µια θάλασσα από γαλάζιες στολές, αποφεύγοντας και αποκρούοντας χτυπή-
µατα, και, τέλος, είδε στα μαύρα του μαλλιά ν᾿ ανθίζει το κόκκινο λουλούδι
του θανάτου. Έπειτα ακούστηκε ένας σιγανός μεταλλικός θόρυβος, καθώς ο
Κάῑνς έσπρωχνε τους σύρτες.

«Φαίνεται πως επέλεξα τελικά» είπε ο Κάιῑνς.

«Κάποιος εντόπισε τα μπχανήµατά σου προτού τα απενεργοποιήσουν» ε-
πε ο Πωλ και τράβηξε τη µητέρα του από το µπράτσο. Την κοίταξε και συ-
νάντησε την απόγνωση στο βλέμμα της.

«Θα έπρεπε να είχα καταλάβει ότι κάτι δεν πάει καλά, από τη στιγµή που
ο καφές που είχα ζητήσει δεν έφτασε ποτέ» είπε ο Κάῑνς.

«Ὑπάρχει µια έξοδος κινδύνου από εδώ µέσα» είπε ο Πωλ. «Μπορούμε
να τη χρησιµοποιήσουµε;»

Ο Κάῑνς πήρε βαθιά ανάσα: «Ἡ πόρτα αυτή θα κρατήσει τουλάχιστον για
είκοσι λεπτά... εκτός, βέβαια, αν χρησιμοποιήσουν ακτινοβόλα.»

«Δεθα τολµήσουν. Φοβούνται ότι χρησιμοποιούμε ασπίδες» είπε ο Πωλ.

«Ἠταν Σάρντωκαρ ντυµένοι µε στολές των Χαρκόννεν» ψιθύρισε η Τζέ-
σικα.

Ρυθµικά χτυπήματα ακούγονταν τώρα πίσω από την πόρτα.

Ο Κάῑνς τούς έδειξε τα μεταλλικά ερµάρια στον έναν τοίχο και είπε: «Από
εδώ.» Άνοιξε ένα συρτάρι, έβαλε µέσα το χέρι του και μετακίνησε ένα μοχλό
στο εσωτερικό του. Όλόκλπρος ο τοίχος µαζί µε τα ερµάρια άνοιξε, αποκα-
λύπτοντας µια σκοτεινή σήραγγα. «Κι αυτή η πόρτα είναι εξίσου δυνατή µε
την άλλη» είπε ο Κάινς.

«Είσαι καλά προετοιµασμµένος» αποκρίθηκε η Τζέσικα.

«Ζούσαμε κάτω από το ζυγό των Χαρκόννεν για ογδόντα χρόνια» είπε ο
Κάῑνς. Τους οδήγησε στη σήραγγα, κλείνοντας την πόρτα πίσω του.

Στο σκοτάδι που τους τύλιξε ξαφνικά, η Τζέσικα πρόσεξε ένα φωτεινό
βέλος στο δάπεδο ακριβώς µπροστά της.

Η φωνήτου Κάῑνς ακούστηκε πίσωτους: «Εδώ θα χωριστούμε. Αυτός ο
τοίχος είναι πιο δυνατός. Θα κρατήσει για καµιά ώρα τουλάχιστον. Ακολου-
θήστε τα βέλη στο πάτωμα. Καθώς τα περνάτε, θα σβήνουν. Θα σας οδηγή-
σουν έξω από το λαβύρινθο, σε ένα µέρος όπου έχω κρύψει ένα ορνιθόπτε-
ρο. Έχει ξεσπάσει καταιγίδα απόψε στην έρηµο. Η µόνη σας ελπίδα είναι να
κατευθυνθείτε προς αυτήν, να κινηθείτε παράλληλα µε το ανώτατο σηµείοτης
και να την αιρήσετε να σας κατευθύνει αυτή. Αυτό κάνουν οι δικοί µου όταν
κλέβουν ορνιθόπτερα. Αν παραµείνετε στα όρια της καταιγίδας, θα καταφέ-
ρετε να επιβιώσετε.»

«Κι εσύ» ρώτησε ο Πωλ.


3278 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Θα βρω άλλο τρόπο διαφυγής. Κι αν µε πιάσουν... ε, εξακολουθώ να πα-
ῥαμένω ο Αυτοκρατορικός Πλανητολόγος του Αρράκις. Μπορώ να ισχυρι-
στώ ότι ήµουν αιχμάλωτός σας.»

Το βάζουμε στα πόδια σαν δειλοί, σκέφτηκε ο Πωλ. Αλλά πώς αλλιώς θα
καταφέρω να επιβιώσω, ώστε να εκδικηπθώ το θάνατο του πατέρα µου; Γύρι-
σε προς την πόρτα.

Η Τζέσικα τον άκουσε να κατευθύνεται προς τα εκεί. «Πωλ, ο Ντάνκαν
είναι νεκρός. Είδες την πληγή του. Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα πια γι’
αυτόν.»

«Κάποια µέρα θα πάρω την εκδίκησή µου για όλους αυτούς» είπε ο Πωλ.

«Μόνο αν φύγεις τούτη τη στιγµή» είπε ο Κάῑνς κι ο Πωλ ένιωσε το χέρι
του να ακουμπάει στον ὤώμο του.

«Πού θα συναντηθούμε, Δόκτορα Κάῑνς ρώτησε ο Πωλ.

«Θα στείλω τους Φρέμεν να σας βρουν. Γνωρίζουμε την πορεία της κα-
ταιγίδας. Προχωρήστε, λοιπόν, και είθε η Μεγάλη Μητέρα να σας χαρίσει
ταχύτητα και καλή τύχη.»

Τον άκουσαν να απομακρύνεται µέσα στο σκοτάδι.

Η Τζέσικα έπιασε το χέρι του Πωλ και τον τράβηξε απαλά. «Δεν πρέπει
να χωριστούμε» του είπε.

«Έχεις δίκιο.»

Την ακολούθησε µέχρι! το πρώτο βέλος, που έσβησε µόλις το ακούμπη-
σαν. Ένα δεύτερο φωτίστηκε λίγο πιο μπροστά τους.

Κι αυτό µε τη σειρά του έσβησε μόλις το προσπέρασαν, ενώ ένα ακόµα
βέλος άναψε ακόµη πιο μπροστά.

Τώρα έτρεχαν.

Σχέδια µέσα σε σχέδια, µέσα σε σχέδια... σκέφτηκε Ώ Τζέσικα. Μήπως δεν
είµαστε πια παρά ένα τµήµα στο σχέδιο κάποιου άλλου;

Ακολουθώντας τα φωτεινά βέλη, έστριψαν σε γωνίες και πέρασαν από πα-
ράπλευρες διόδους που µετά βίας μπορούσαν να διακρίνουν µέσα στο λιγο-
στό φως. Στην αρχή το πέρασµα τους οδήγησε χαμηλότερα, κάποια στιγµή
όµως άρχισε να ανηφορίζει. Τελικά συνάντησαν σκαλοπάτια, προχώρησαν
σε µια στροφή κι αντίκρισαν ένα λαμπερό τοίχο µε µια σκούρα χειρολαβή στο
κέντρο του.

Ο Πωλ την πίεσε.

Ο τοίχος άνοιξε και µέσα στο άπλετο φως, που τους έλουσε ξαφνικά, είδαν
µια αίθουσα λαξευµένη στο βράχο κι ένα ορνιθόπτερο στο Κέντρο της. Ένας επί-
πεδος, γκρίζος τοίχος, που δεν ήταν παρά µία ακόµα πόρτα, ξεχώριζε πιο πέρα.

«Πού πήγε άραγε ο Κάιῑνς» ρώτησε Π Τζέσικα.

«Έκανε ό,τι θα έκανε κάθε καλός αρχηγός ανταρτών» είπε ο Πωλ. «Μας
χώρισε σε δυο οµάδες και φρόντισε να µην ξέρει πού θα βρισκόμαστε, σε πε-
ρίπτωση που πιαστεί αιχμάλωτος. Δε θα ξέρει, λοιπόν.»


ΡΟΝΕ 279


Ο Πωλ την τράβηξε µέσα στο δωμάτιο, προσέχοντας ότι σύννεφα σκό-
γης σηκώνονταν σε κάθε τους βήμα.

«Δεν έχει µπει κανείς εδώ µέσα για αρκετό καιρό» είπε.

«Φαινόταν πολύ σίγουρος ότι θα µας βρουν οι Φρέμεν» του είπε εκείνη.

«Έχω κι εγώ την ίδια βεβαιότητα.»

Ο Πωλ άφησε το χέρι της, προχώρησε µέχρι την αριστερή θυρίδα του
ορνιθόπτερου, την άνοιξε κι άφησε το σακίδιό του στο πίσω µέρος του σκά-
Φους. «Αυτό το σκάφος είναι εξοπλισμένο µε συστήµατα που το προστατεύ-
ουν από ανιχνευτές εγγύτητας και συστήµατα εντοπισμού» είπε. «Ο πίνακας
οργάνων διαθέτει τηλεχειριστήριο για τον έλεγχο της πύλης και το φωτισμό
της σπηλιάς. Ογδόντα χρόνια στη σκιά των Χαρκόννεν έκαναν τους Φρέμεν
εξαιρετικά προσεκτικούς.»

Ἡ Τζέσικα ακούµπησε λαχανιασμένη στην άλλη πλευρά του σκάφους.

«Οι Χαρκόννεν θα διαθέτουν σίγουρα εναέρια κάλυψη» του είπε. «Δεν εί-
ναι ανόητοι» Προσανατολίστηκε και τελικά έδειξε δεξιά. «Η καταιγίδα που
είδαµε κινείται προς τα εκεί.»

Ο Πωλ συμφώνησε, καταπολεμώντας ένα ξαφνικό προαίσθηµα να µῃ
συνεχίσει. Γνώριζε την αιτία, αλλά π γνώση αυτή δεν τον βοηθούσε καθόλου.
Κάποια στιγµή κατά τΏ διάρκεια αυτής της νύχτας είχε διαβεί ένα περίπλοκο
κόμβο από τον οποίο ξετυλίγονταν μονοπάτια που οδηγούσαν προς το άγνω-
στο. Γνώριζε τη χρονική περιοχή που τους περιέβαλλε, αλλά το εδώ-και-τώρα
ήταν ένας τόπος σκοτεινός και μυστηριώδης. Έμοιαζε σαν να είχε δει από
απόσταση τον εαυτό του να προχωρά και να χάνεται στα βάθη µιας κοιλάδας.
Από τα αναρίθµητα μονοπάτια που οδηγούσαν έξω από την κοιλάδα, µερικά
µπορεί να έφερναν τον Πωλ Ατρείδη ξανά στο φως. Τα περισσότερα όµως
από αυτά χάνονταν στο σκοτάδι.

«Όσο πιο πολύ περιμένουμε τόσο πιο καλά θα προετοιμαστούν» είπε
Τζέσικα.

«Μπες µέσα και δέσε γύρω σου το πλέγμα ασφαλείας» της είπε.

Ο Πωλ ανέβηκε στο ορνιθόπτερο, παλεύοντας µε τη σκέψη πως προ-
χωρούσε σε µια τυφλή περιοχή, για την οποία κανένα προφητικό όραµα δεν
τον είχε προετοιμάσει. Προς µεγάλη -και δυσάρεστη- έκπληξή του, συνει-
δητοποίησε ότι βασιζόταν ολοένα περισσότερο στην προφητική του μνήμη,
ένα στοιχείο που είχε αμβλύνει την ικανότητά του να αντιμετωπίσει την πρό-
κληση.

Εάν βασίζεσαι µόνο στα µάτια σου, οἱ υπόλοιπες αισθήσεις εξασθενούν.
Αυτό ήταν ένα αξίωμα των Μπένε Τζέζεριτ. Τώρα το ασπαζόταν πλήρως --
κι ορκίστηκε να µην ξαναπέσει σε αυτή την παγίδα... αν κατάφερνε να γλι-
τώσει.

Ο Πωλ έσφιξε γύρω του το πλέγμα ασφαλείας και είδε ότι η μητέρα του
είχε ήδη ετοιμαστεί για απεδάφριση. Όι λεπτές, μεταλλικές στρώσεις που απο-


280 ΕΕΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


τελούσαν τα φτερά του σκάφους ήταν απλωµένες χαλαρά, σε πλήρη έκταση.
Άγγιξε το πλήκτρο αναδίπλωσης και είδε το άνοιγμα των φτερών να περιο-
ρίζεται, καθώς το ορνιθόπτερο προετοιμαζόταν για τη μέθοδο απεδάφισης
που του είχε μάθει ο Γκέρνι Χάλλεκ -- µετους προωθμπτήρες σε πλήρη ισχύ.
Ο διακόπτης εκκίνησης μετακινήθηκε εύκολα. Ο πίνακας πλοήγησης φωτί-
στηκε, καθώς οἱ προωθητήρες τέθηκαν σε λειτουργία. Όι τουρµπίνες του αε-
ροσκάφους άρχισαν να βου(ζουν.

«Έτοιμη» τη ρώτησε.

«Ναι»

Έσβησε τα φώτα της σπηλιάς και αµέσως τα πάντα βυθίστηκαν στο σκο-
τάδι.

Το χέρι του ήταν µια σκιά πάνω απότις φωτεινές ενδείξεις του πίνακα ορ-
γάνων, καθώς ο Πωλ άνοιγε µε το τηλεχειριστήριο την πύλη του υπόστεγου.
Τα τοιχώματα της σπηλιάς αντήχησαν µε ένα βαρύ, μεταλλικό κρότο. Ένας
μικρός χείμαρρος άµµου άρχισε να κυλά αλλά γρήγορα σταμάτησε. Ένα ρεύ-
μα αέρα γεµάτου σκόνη άγγιξε το πρόσωπό του και, κλείνοντας τη θυρίδα
του, ο Πωλ ένιωσε την πίεση.

Εκεί όπου προηγουμένως βρισκόταν π πύλη αντίκριζαν τώρα ένα πλήθος
αστέρια, θαµπά πίσω από το σύννεφο σκόνης. Το ασημένιο φως τους χυνόταν
πάνω σε µια συστάδα βράχια, αποκαλύπτοντας ακόµη ένα κομμάτι της ερήμου.

Ο Πωλ πίεσε το φωτισμένο διακόπτη στον πίνακα πλοήγησης του σκά-
φους. Τα φτερά χτύπησαν µε δύναμη τον αέρα, πίσω και προς τα κάτω, τι-
νάζοντας µπροστά το ορνιθόπτερο, που εγκατέλειψε τη σπηλιά κι άρχισε να
παίρνει ύψος. Οι προωθητήρες βρυχήθηκαν και τα φτερά ακινητοποιήθη-
καν σε θέση ανύψωσης.

Η Τζέσικα άφησε τα χέρια της να περιπλανηθούν πάνω από το βοηθητι-
κό χειριστήριο, νιώθοντας τη σιγουριά των κινήσεων του γιου της. Ένιωθε
τρομαγµένη και χαρούμενη ταυτόχρονα. Η µόνη µας ελπίδα πλέον είναι η
εκπαίδευση του Γωλ, σκέφτηκε. Τα νιάτα του και Π ταχύτητά του.

Ο Πωλ τροφοδότησε µε περισσότερη ισχύ τους κινητήρες. Το σκάφος
έγειρε κι εκείνοι βυθίστηκαν στις θέσεις τους, καθώς ένας σκοτεινός τοίχος
υψώθηκε µπροστά τους, κρύβοντας τα αστέρια. Αύξησε την ισχύ των κινη-
τήρων και την έκταση των φτερών. Τα φτερά χτύπησαν µερικές φορές ακό-
μα, ανεβάζοντας το σκάφος ψπλότερα. Πέρασαν πάνω από βράχους µε κο-
ρυφές που έλαµπαν ασηµένιες στο φως των άστρων. Το κόκκινο από τη σκό-
γη δεύτερο φεγγάρι φάνηκε στον ορίζοντα δεξιάτους, υποδεικνύοντάς τους
το μονοπάτι της καταιγίδας.

Τα δάχτυλα του Πωλ χόρευαν πάνω στο χειριστήριο. Τα φτερά μαζεύτη-
καν προς τα πίσω, ενώ ένας απότοµος ελιγμός έκανε τη βαρύτητα να τους
τραβήξει µε δύναμη.

«Λάμψεις από κινητήρες πίσω µας!» είπε η Τζέσικα.


ΡΟΝΕ 3261


«Τις είδα.»

Έσπρωξε µε δύναµπ το μοχλό ισχύος.

Το ορνιθόπτερο τινάχτηκε σαν τροµαγμένο αγρίµι και κατευθύνθηκε νο-
τιοδυτικά, προς την καταιγίδα. Σε κοντινή απόσταση, ο Πωλ είδε από κάτω
τους τους βράχους που έκρυβαν τη βάση των Φρέμεν να χάνεται κάτω από
τους αμµόλοφους. Πιο πέρα διακρίνονταν οἱ σκιές που έριχναν οἱ αμμόλο-
φοι στην έρημο.

Στον ορίζοντα µπροστά τους ξεχώριζε η τεράστια έκταση της καταιγίδας,
σαν ένας πελώριος τοίχος που υψωνόταν κάθετα µέχρι τ᾿ αστέρια.

Το ορνιθόπτερο κλυδωνίστηκε.

«Εκρήξεις βλημάτων)» φώναξε η Τζέσικα. «Χρησιμοποιούν κάποιο είδος
πυροβόλων όπλων.»

Πρόσεξε ότι στο πρόσωπο του Πωλ σχηματίστηκε ένα άγριο χαμόγελο.
«Φαίνεται ότι δε χρησιμοποιούν λέιζερ» είπε.

«Μα εµείς δεν έχουµε ασπίδες!» /

«Δεν το ξέρουν αυτό.»

Το ορνιθόπτερο σείστηκε ξανά.

Ο Πωλ γύρισε και κοίταξε προς τα πίσω. «Μόνον ένα από αυτά φαίνεται
αρκετά γρήγορο για να µας ακολουθήσει.»

Γύρισε µπροστά για να συνεχίσει την πορεία τους και είδε τον τοίχο της
καταιγίδας να ψηλώνει ολοένα περισσότερο, καθώς τον πλησίαζαν.

«Εκτοξευτήρες βλημάτων, ρουκέτες, όλα αυτά τα αρχαία όπλα -- να κάτι
που θα δώσουμε στους Φρέμεν» ψιθύρισε ο Πωλ.

«Ἡ καταιγίδα» είπε η Τζέσικα. «Καλύτερα ν᾿ αλλάξεις πορεία.»

«Και το σκάφος που βρίσκεται πίσω µας»

«Ανεβαίνει ψηλότερα.»

«Ἱώρα»

Ο Πωλ ελάττωσε το άνοιγμα των φτερών κι έκανε µια απότομη στροφή
προς τα αριστερά, προς το απατηλά αργό τείχος της καταιγίδας, νιώθοντας
το δέρµα στο πρόσωπό του να τεντώνεται και να τραβιέται πίσω από τη δύ-
ναµπ της επιτάχυνσης.

Φαινόταν να γλιστρούν µέσα σε ένα αργό σύννεφο σκόνης, που γινόταν
όλο και πιο πυκνό, µέχρι που έκρυψε την έρημο και το φεγγάρι. Το σκάφος
τους δεν ήταν τώρα πια παρά ένας μοναχικός ψίθυρος µέσα στο σκοτάδι, που
φωτιζόταν µόνο από την ασθενική, πράσινη λάμψπ του πίνακα πλοήγησης.

Το μυαλό της Τζέσικα κατέκλυσαν οἱ πληροφορίες που είχε συλλέξει στο
παρελθόν για τέτοιες καταιγίδες: ότι έκοβαν το μέταλλο σαν βούτυρο, ότι ξε-
ῥρίζώναν τη σάρκα από τα κόκαλα, ότι έκαναν και τα ίδια τα κόκαλα σκόνη.
Ένιωθε τα ραπίσµατα του γεµάτου σκόνη αέρα πάνω στο σκάφος. Το σκά-
Φος κλυδωνιζόταν, καθώς ο Πωλ πάλευε µε το χειριστήριο. Τον είδε να κό-
βει ισχύ, ενώ την ίδια στιγµή το κέντρο βάρους του σκάφος μετατοπίστηκε


3282 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


µπροστά από την απότοµπ αλλαγή ταχύτητας. Το κύτος του έτρεµε κι έτριζε
δυνατά.

«Άμμος» φώναξε π Τζέσικα.

Είδε τον Πωλ µέσα στο αμυδρό φωςτου χειριστηρίου να ανασπκώνει αρ-
νητικά τα φρύδια του. «Δεν υπάρχει και πολλή άµµος σ᾿ αυτό το ύψος.»

Εντούτοις ένιωθε ότι βυθίζονταν ολοένα περισσότερο στη δίνη.

Έφερε τα φτερά σε πλήρη έκταση και τα άκουσε να τρίζουν από τις δυ-
νάµεις που αναπτύσσονταν. Κρατούσε τα µάτια του καρφωμένα στο χειρι-
στήριο, οδηγώντας το σκάφος μάλλον µε το ένστικτό του, καθώς πάσχιζε να
του δώσει ύψος.

Ο θόρυβος ελατιώθηκε.

Το ορνιθόπτερο άρχισε να γέρνει αριστερά. Ο Πωλ, όµως, κατάφερε να
το ισορροπήσει µε τη βοήθεια των οργάνων πλοήγπσης.

Η Τζέσικα είχε το άσχημο συναίσθημα ότι παρέμεναν σταθερο/, ότι κάθε
κίνηση προερχόταν απ’ έξω. Ἡ σκόνη που φαινόταν από τα παράθυρα κι ο
διαρκής βόµβος της καταιγίδας τής θύμιζαν τις δυνάµεις που κυριαρχούσαν
τριγύρωτους.

Άνεμοι που φτάνουν τα επτακόσια ή και οκτακόσια χιλιόμετρα την ώρα,
σκέφτηκε. Ένιωθε την αδρεναλίνη να πλημμυρίζει το Κορµί της. Δεν πρέπει
γα φοβάμαι, σκέφτηκε, ενώ τα χείλη της σχημάτιζαν τα λόγια της λιτανείας.
Ο φόβος είναι ο φονιάς του νου.

Σιγά σιγά, η μακροχρόνια εκπαίδευσή της κατασίχασε τους φόβους της.

Ηρέμπσε ξανά.

«Η κατάστασή µας είναι απελπιστικά δύσκολη» ψιθύρισε ο Πωλ. «Δεν
μπορούμε να κατεβούμε πιο χαμηλά, δεν μπορούμε να προσγειωθούμµε... και
δε νοµίζω ότι μπορώ να ανέβω ψηλότερα. Θα χρειαστεί να συνεχίσουμε έτσι
όπως είμαστε.»

Η πρεµία της εξανεµίστηκε για άλλη µια φορά. Ἡ Τζέσικα ένιωσε τα δό-
ντια της να χτυπούν και έσφιξε τα χείλη της. Και τότε άκουσε τη φωνή του
Πωλ, χαμπλή κι ελεγχόμενη, να απαγγέλλει τη λιτανεία:

«Ο φόβος είναι ο φονιάςτου νου. Ο φόβος είναι ο µικρός θάνατος που
φέρνει την ολοκληρωτική εξόντωση. Θα αντιµετωπίσω κατάµατα το φόβο
µου. Θα τον αφήσω να περάσει από πάνω κι από µέσα µου. Και όταν φύγει,
θα στρέψω το εσωτερικό µου βλέμμα για να δω το δρόµο απ’ όπου πέρασε.
Εκεί όπου θα έχει πάει ο φόβος, δε θα υπάρχει πια τίποτα. Μόνο εγώ θα βρί-
σκοµαι εκεί.»


Αυτό που περιφρονείς είναι εκείνο για το οποίο Θα σε θυμούνται.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Εγχειρίδιο του Μουάντ ΝτιμΠ»


ΙΝΑΙ ΝΕΚΡΟΙ, ΒΑΡΟΝΕ» ΕΠΙΕ Ο ΙΑΚΙΝ ΝΕΦΟΥΝΤ,Ο επικεφαλής της Φρου-
ην ράς. «Και η γυναίκα και το αγόρι είναι αναμφίβολα νεκροί.»

Ο Βαρόνος Βλάντιμιρ Χαρκόννεν ανακάθισε στο αιωρούµενο κρεβάτι
που βρισκόταν στα ιδιαίτερα διαµερίσµατά του, οχυρωμένος πίσω από αλλε-
πάλλπλες στρώσεις μετάλλου, βαθιά µέσα στην άτρακτο της διαστημικής
φρεγάτας που κρατούσε µόνιµα προσεδαφισµένη στον Αρράκις. Εδώ στα
διαµερίσµατά του, τα μεταλλικά τοιχώματα του σκάφους ήταν καλυμμένα
από ταπετσαρίες, υφαντά και σπάνια έργα τέχνης.

«Σας µιλώ µε βεβαιότητα» είπε ο επικεφαλής της φρουράς. «Είναι νεκροί.»

Ο Βαρόνος μετακίνησε το κορµίτου πάνω στο αιωρούμενο κρεβάτι κι έστρε-
Ψε το βλέμμα του στον απέναντι τοίχο, σε µια ρηχή εσοχή που φιλοξενούσε το
άγαλμα ενός νεαρού άλτπ. Τώρα πλέον είχε ξυπνήσει για τα καλά. Ίσιωσε τους
μηχανισμούς αιώρπσης µετῃ µαλακή επένδυσπ, που στήριζαν τις παχιές δίπλες
του αυχένα του. Κοίταξε προς την είσοδο. Στο φως της μοναδικής φωτόσφαι-
ρας του υπνοδωµατίου, αντίκρισε το Λοχαγό Νεφούντ να στέκεται Πίσω από
την πεντασπίδα.

«Είναι αναμφίβολα νεκροί, Βαρόνε» επανέλαβε ο Νεφούντ.

Ο Βαρόνος πρόσεξε τα (χνη της σεμιούτα στα µάτια του Λοχαγού της
Φρουράς. Ἠταν ολοφάνερο ότι τη στιγµή που έλαβε την αναφορά ο Νεφούντ
βρισκόταν υπό την επήρεια του ναρκωτικού κι ότι είχε κοντοσταθεί για να πά-
ῥει το αντίδοτο λίγο πριν παρουσιαστεί στο υπνοδωμάτιο του Βαρόνου.

«Έχω ετοιμάσει πλήρη αναφορά» συνέχισε ο Νεφούντ.

Ας ιδρώσει και λίγο, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Τα όπλα της εξουσίας πρέπει
να είναι πάντοτε έτοιµα για χρήση. Ἡ εξουσία και ο φόβος -- πάντοτε ακονι-
σµένα κι αιχμηρά.

«Είδες τα πτώµατά τους» βρυχήθπκε ο Βαρόνος.

Ο Νεφούντ δίστασε.

«Λοιπόν»

«Άρχοντά µου... οἱ άντρες µας τους είδαν να χάνονται µέσα σε µια κα-
ταιγίδα... µε άνεµους που ξεπερνούσαν τα οκτακόσια Χιλιόμετρα την ώρα.


284 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Τίποτα δε βγαίνει σώο από εκεί µέσα, ἀρχοντά µου. Τίποτα απολύτως! Ένα
από τα σκάφη µας, µάλιστα, καταστράφηκε κατά τῃ διάρκεια της κατα-
δίωξης.»

Ο Βαρόνος συνέχισε να κοιτάζει τον Νεφούντ. Ο εκνευρισµός του ήταν
έκδηλος στον τρόπο που συσπούνταν οἱ μύες του πιγουνιού του καθώς µι-
λούσε και στον τρόπο που ξεροκατάπινε.

«Είδες τα πτώματα» ρώτησε ξανά ο Βαρόνος.

«Μα, ἀρχοντά µου...»

«Για ΠΟΙΟ λόγο έρχεσαι εδώ, λοιπόν, αραδιάζοντάς µου τόσες ανοπσίες»»
ξέσπασε ο Βαρόνος. «Για να µου παρουσιάσεις ως βέβαιο κάτι που µόνο τέ-
τοιο δεν είναι; ἹΝομίζεις ότι θα σε επαινέσω για την ανοησία που επιδεικνύεις
ή µήπως περίµενες ότι θα σου έδινα κι άλλη προαγωγή;»

Ο Νεφούντ χλώμιασε.

Τι δειλός... σκέφτηκε ο Βαρόνος. [Περιστοιχίζομαι από άχρηστους ΚΟΚΟ-
ρόµυαλους. Εάν σκορπούσα άµµο µπροστά του και του έλεγα ότι είναι πί-
τουρο, θα έσκυβε να το τοιµπολογήσει.

«Αυτός ο Άινταχο µας οδήγησε σε αυτούς, λοιπόν» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου!»

Κοίτα πώς φτύνει µετη µία την απάντησή του, σκέφτηκε ο Βαρόνος. «Ώ)-
στε προσπαθούσαν να βρουν καταφύγιο στους Φρέμεν, ε»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Τϊ άλλο περιλαμβάνει αυτή π... αναφορά;»

«Εμπλέκεται και ο Πλανητολόγος του Αυτοκράτορα, ο Κάινς, ἀρχοντά
µου. Ο Άινταχο συνόδευσε τον Κάῑνς κάτω από εξαιρετικά μυστηριώδεις
συνθήκες... σχεδόν ύποπτες, θα έλεγα.»

«Και λοιπόν;»

«Εεε... έφυγαν µαζί και πήγαν σε ένα µέρος στην έρηµο, όπου, όπως ε-
ναι προφανές, κρυβόταν το αγόρι µε τη μητέρα του. Πάνω στην αναστάτω-
ση της καταδίωξης, µερικές µονάδες µας καταστράφηκαν από µια έκρηξη
που οφειλόταν στην επαφή λέιζερ µε ενεργειακό πεδίο ασπίδας.»

«Ποιες ήταν οι απώλειές µας»»

«Εεε... δεν είµαι βέβαιος ακόµη, ἀρχοντά µου.»

Λέει ψέματα, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Πρέπει να ήταν αρκετά µεγάλες.

«Αυτός ο αυτοκρατορικός παρατρεχάµενος, ο Κάῑνς» είπε ο Βαρόνος. «Ἑ-
παιζε διπλό παιχνίδι, λοιπόν;»

«Θα στοιχηµάτιζα και την τιµή µου για αυτό, άρχοντά µου.»

Την τιµή του!

«Φρόντισε να θανατωθε(» είπε ο Βαρόνος.

«Άρχοντά µου! Ο Κάῑνς είναι Αυτοκρατορικός Πλανητολόγος. Στην ου-
σία, είναι υπάλληλος του {διου του Αυτοκρ-»

«Τότε κάνε το να μοιάζει µε ατύχημα!»


ΡΟΝΕ 285


«Άρχοντά µου, υπήρχαν Σάρντωκαρ µαζί µε τις δυνάµεις µας στη µάχπ
που δώσαμε για να κυριεύσουµε αυτή τῃ φωλιά των Φρέμεν. Ο Κάιῑνς βρί-
σκεται υπό την επιτήρησή τους αυτή τη στιγµή.»

«Να τους τον πάρεις, τότε. Πες τους ότι θέλω να τον ανακρίνω.»

«Κι αν αρνηθούν.»

«Δεν πρόκειται να αρνπθούν, αν το χειριστείς σωστά.»

Ο Νεφούντ ξεροκατάπιε. «Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Πρέπει να πεθάνει!» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Προσπάθησε να βοπθήσει
τους εχθρούς µου.»

Ο Νεφούντ µετατόπισε το βάρος του από το ένα πόδι στο άλλο.

«Λοιπόν»

«Ἀρχοντά µου... οἱ Σάρντωκαρ έχουν υπό κράτησπ... άλλο ένα πρόσωπο που
ίσως σας ενδιαφέρει. Συνέλαβαν το Διδάσκαλο των Εκτελεστών του Δούκα.»

«Τον Χάουατ; Τον Θούφιρ Χάουατ»

«Τον είδα µε τα ίδια µου τα µάτια, ἀρχοντά µου. Είναι ο Θούφιρ Χάουατ.»

«Δεν πίστευα ότι θα ήταν δυνατόν να συμβεί ποτέ κάτι τέτοιο!»

«Λένε ότι κατάφεραν να τον συλλάβουν χρπσιμοποιώντας παραλυτικό
όπλο, ἀρχοντά µου. Μέσα στην έρηµο, εκεί όπου δεν μπορούσε να χρησιµο-
ποιήσει την ασπίδα του. Είναι σώος. Αν µπορέσουµε να τον αρπάξουµε από
τους Σάρντωκαρ, θα φροντίσουμε να µας µάθει από την καλή.»

«Μιλάς για έναν Μέντατ» γρύλισε ο Βαρόνος. «Κανείς δε χαραμίζει έτσι
έναν Μέντατ. Μίλησε καθόλου; ΤΙ είχε να πει για την ήττα του; Μπορούσε
να γνωρίζει την έκταση των... αλλά μάλλον όχι.»

«Το µόνο που έκανε, ἀρχοντά µου, ήταν να εκφράσει την πεποίθησή του
ότι π Λαίδη Τζέσικα ήταν αυτή που τον πρόδωσε.»

«Μ μμ... μάλιστα.»

Ο Βαρόνος έκανε πίσω, σκέφτηκε κάτι και µετά είπε: «Είσαι σίγουρος γι’
αυτό; Ότι δπλαδή έχει στρέψει το θυμό του στη Λαίδη Τζέσικα»

«Ἠμουν µπροστά όταν το ανέφερε, ἀρχοντά µου.»

«Τότε ἀφπσέ τον να νομίζει ότι είναι ζωντανή.»

«Μα, ἀρχοντά µου -»

«Σιωπή! Θέλω να συµπεριφερθείτε ευγενικά στον Χάουατ. Δεν πρέπει να
µάθει τίποτε για τον πραγµατικό προδότη -- τον νεκρό πλέον Δόκτορα Γιού-
εχ. Αφήστε να µαθευτεί ότι ο Δόκτωρ Γιούεχ πέθανε προσπαθώντας να υπε-
ρασπιστεί το Δούκα του. Κατά κάποιο τρόπο, αληθεύει. Αντί γι’ αυτόν, θα
στρέψουµε τις υποψίες του εναντίον της Λαίδης Τζέσικα.»

«Ἀρχοντά µου, δεν -»

«Ο δρόμος για να χειριστείς και να κατευθύνεις έναν Μέντατ, Νεφούντ,
περνά µέσα από την πληροφόρπσή του. Λανθασμένη πληροφόρηση -- λαν-
θασμένα συμπεράσματα.»

«Μα, ἀρχοντά µου...»


266 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Φρόντισες να τρέφεται κανονικά; Μήπως διψάει;»

«Άρχοντά µου, ο Χάουατ εξακολουθεί να βρίσκεται στα χέρια των Σάρ-
ντώωκαρ.»

«Έχεις δίκιο... Όι Σάρντωκαρ, όµως, θα θέλουν να πάρουν πληροφορίες
από τον Χάουατ όσο κι εγώ. Έχω προσέξει ένα χαρακτηριστικό των συµµά-
χων µας, Νεφούντ. Δεν είναι Ιδιαίτερα εύστροφοι... από πολιτικής άποψης,
βέβαια. Πιστεύω ότι αυτό δεν είναι τυχαίο. Έτσι αρέσει στον Αυτοκράτορα.
ἹΝαι, το πιστεύω αυτό. Υπενθύμισε στο διοικητή των Σάρντωκαρ ότι είµαι
διάσημος για την ικανότητά µου να αποσπώ πληροφορίες από µη συνεργά-
σιµους αιχμαλώτους.»

Ο Νεφούντ έµοιαζε δυστυχισµένος. «Μάλιστα, άρχοντά µου.»

«Να του πεις επίαπς ότι επιθυµώ να ανακρίνω τον Χάουατ και τον Κάιῑνς
σε αντιπαράθεση, για να χρπσιµοποιήσωτις καταθέσεις του ενός εναντίον του
άλλου. Πιστεύω ότι αυτό µπορεί να το καταλάβει.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Κι όταν πια θα είναι και οἱ δυο στα χέρια µας... Ο Βαρόνος κούνησε µε
γόηµα το κεφάλι του.

«Οι Σάρντωκαρ, όµως, άρχοντά µου, θα θέλουν να υπάρχει κι ένας δικός
τους παρατηρητής κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε... ανάκρισης.»

«Είμαι σίγουῤρς ότι όλο και κάτι το απρόβλεπτο θα συμβεί για να απα-
σχολήσουµε τους ανεπιθύµπτους παρατηρητές, Νεφούντ.»

«Κατάλαβα, ἀρχοντά µου. Τότε θα συµβεί και το ατύχημα στον Κάῑνς.»

«Και στον Κάῑνς και στον Χάουατθα συμβούν ατυχήματα, Νεφούντ. Μό-
νο ο Κάινς, όµως, θα έχει πραγµατικό ατύχημα. Αυτός που θέλω είναι ο Χά-
ουατ. Ναι...»

Ο Νεφούντ ανοιγόκλεισε τα µάτια του Και ξεροκατάπιε. Φαινόταν σαν να
ήθελε να κάνει µια ερώτησπ, αλλά παρέμεινε σιωπηλός.

«ΆΝα δίνετε στον Χάουατ τροφή και νερό» είπε ο Βαρόνος. «Να του συ-
µπεριφέρεστε ευγενικά, µε συμπόνια. Στο νερό του θα βάλεις το δηλητήριο
που είχε παρασκευάσει ο Πάιτερ ντε Βρι. Επίσης θα φροντίσεις ώστε το αντί-
δοτο για το δηλητήριο αυτό να γίνει από δω και στο εξής αναπόσπαστο Κοµ-
μάτι της διατροφής του Χάουατ... εκτός κι αν σου πω να το σταµατήσεις.»

«Το αντίδοτο, μάλιστα.» Ο Νεφούντ κούνησε το κεφάλι του. «Αλλά...»

«Μην είσαι χαζός, Νειρούντ. Ο Δούκας παραλίγο να µε σκοτώσει µε εκεί-
νο το κούφιο δόντι του. Το δηλητπριώδες αέριο µου στέρησε τον πιο πολύ-
τιµο Μέντατ µου, τον Πάιτερ. Μου χρειάζεται, λοιπόν, ένας αντικαταστάτης.»

«Ο Χάουατ»

«Ο Χάουατ.»

«Μα...»

«Ξέρωτιθαπεις. Ότι είναι πιστός στους Ατρείδες. Αυτό είναι σωστό -- αλ-
λά όλοι οι Ατρείδες είναι νεκρο(. Θα τον καλοπιάσουµε. Πρέπει να τον πεί-


ΡΟΝΕ 287


σουµε ότι ο θάνατος του Δούκα δεν ήταν δικό του λάθος. 1 όλα οφείλο-
νταν στις µηχανορραφ/ες εκείνης της μάγισσας, της Μπένε Τζέζεριτ. Ο ἀφέ-
ντηςτου δεν ήταν αρκετά ισχυρός κι επέτρεπε στα συναισθήµατάτου να επη-
ρεάζουν τις αποφάσεις του. Όι Μέντατ εκτιμούν την ικανότητα κάποιου να
εκτιµά και να αποφασίζει χωρίς να αφήνει τα συναισθήματα να τον κυριέ-
Ψουν, Νεφούντ. Θα καλοπιάσουµε λοιπόν τον τροµερό Θούφιρ Χάουατ.»

«Να τον καλοπιάσουµε... Μάλιστα, άρχοντά µου.»

«Δυστυχώς, ο Χάουατ είχε έναν αφέντη του οποίου τα µέσα δεν επαρ-
κούσαν για να εξυψώσουν έναν Μέντατ στο ζενίθ της λογικής, το οποίο, µε-
ταξύ άλλων, είναι άλλωστε δικαίωμά του. Ο Δούκας δεν είχε αρκετά χρήµα-
τα για να προσλάβει τους καλύτερους και τους πιο αποτελεσματικούς κατα-
σκόπους, έτσι ώστε αυτοί να παρέχουν τις απαραίτητες πληροφορίες στον
Μέντατ του.» Ο Βαρόνος κοίταζε επίµονα τον Νεφούντ. «Ας µη γελιόµαστε,
Νεφούντ. Όλοι µας ξέρουμε πώς καταφέραμε να νικήσουµετους Ατρείδες --
κι ο Χάουατ το ξέρει: µε τα χρήματα.»

«Με τα χρήματα. Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Θα καλοπιάσουµε λοιπόν τον Χάουατ» συνέχισε ο Βαρόνος. «Θα τον
κρύψουμµε από τους Σάρντωκαρ. Και θα κρατήσουμε ως ασφαλιστική δικλί-
δα την παύση χορήγησης του αντίδοτου. Δεν υπάρχει τρόπος να απαλλαγείς
οριστικά από το λανθάνον δπλητήριο. Και, Νεφούντ... ο Χάουατ δε χρειάζε-
ται να υποψιαστεί ποτέ του τίποτα. Το αντίδοτο δε θα εντοπιστεί από κανέ-
ναν ανιχνευτή δηλητηρίων. Ο Χάουατ µπορεί να ελέγχει μόνος του το φαγη-
τό του, αλλά δε θα βρίσκει ούτε ίχνος από δηλητήριο.»

Τα µάτια του Νεφούντ άνοιξαν διάπλατα, καθώς επιτέλους κατάλαβε το
σχέδιο του Βαρόνου.

«Ἡ έλλειψπ ενός πράγματος» είπε ο Βαρόνος «είναι τόσο θανάσιμη όσο
και π παρουσίατου. Σαν την έλλειψη του οξυγόνου. Ἡ του νερού. Σαν την
έλλειψπ κάθε πράγματος στο οποίο είµαστε εθισµένοι.» Ο Βαρόνος κούνησε
το κεφάλι του. «Με καταλαβαίνεις, Νεφούντ»

Ο Νεφούντ ξεροκατάπιε. «Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Πήγαινε, λοιπόν. Ώρες το διοικητή των Σάρντωκαρ και θέσε σε εφαρ-
µογή το σχέδιό µας.»

«Αμέσως, ἀρχοντά µου.» Ο Νεφούντ υποκλίθηκε, γύρισε κι έφυγε βια-
στικά.

Ο Χάουατ στο πλευρό µου! σκέφτηκε ο Βαρόνος. Και οι Σάρντωκαρ θα
µου τον παραδώσουν. Στη χειρότερη περίπτωση, θα υποψιαστούν ότι θέλω
να τον σκοτώσω. ΚΙ αυτή τους την υποψία ακριβώς θα επιβεβαιώσω! Τους
ανόπτους! Ένας από τους πιο αποτελεσματικούς Μέντατ στην ιστορία, ένας
Μέντατ εκπαιδευμένος να σκοτώνει, ΚΙ αυτοί θα µου τον παραδώσουν σαν
να ήταν κάποιο ανόητο παιχνιδάκι. Θα τους δείξω, λοιπόν, πώς µπορεί κα-
γείς να χρησιμοποιήσει ένα τέτοιο παιχνιδάκι.


288 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


Ο Βαρόνος, πατώντας ένα κουμπί πίσω από µια κουρτίνα δίπλα στο αι-
ωρούμενο κρεβάτι του, Κάλεσε το µεγαλύτερο ανιψιό του, τον Ραμπάν.

Κάθισε µε την πλάτπ του στο μαξιλάρι, χαμογελώντας.

Κι όλοι οι Ατρείδες είναι νεκροί!

Αυτός ο πλίθιος ο αρχηγός της Φρουράς είχε, φυσικά, δίκιο. Ἠταν σί-
γουρο ότι τίποτε δεν έβγαινε ποτέ σώο από µια τέτοια αμμοθύελλα στον
Αρράκις. Ούτετο ορνιθόπτερο... ούτε οι επιβάτες του. Η γυναίκα και το αγό-
ρι ήταν νεκρο(. ΟΙ κατάλληλες δωροδοκίες, το ασύλληπτο κόστος της µετα-
φοράς µιας τεράστιας στρατιωτικής δύναµπς πάνω σε έναν πλανήτῃ... όλες
οἱ αναφορές που ήταν κομµένες και ραμµένες ειδικά για τα αυτιά του Αυτο-
κράτορα, όλες αυτές οι δολοπλοκίες, είχαν επιτέλους αρχίσει να αποδίδουν
καρπούς.

Ισχύς και φόβος -- φόβος και ισχύς!

Ο Βαρόνος έβλεπε πια το μονοπάτι που ξεδιπλωνόταν µπροστάτου. Κά-
ποια µέρα ένας Χαρκόννεν θα γινόταν Αυτοκράτορας. Όχι ο ίδιος ο Βαρόνος
ούτε κάποιο γέννηµα δικό του. Θα ήταν, όµως, Χαρκόννεν. Και φυσικά όχι
αυτός που μόλις κάλεσε, ο Ραμπάν. Ίσως όµως ο μικρότερος αδερφός του
Ραμπάν, ο Φέιντ Ράουθα. Είχε µια εξυπνάδα αυτό το αγόρι που άρεσε στο
Βαρόνο... και µια επιθετικότητα.

Αξιαγάπητο αγόρι, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Σε ένα-δυο χρόνια, όταν φτάσει
στα δεκαεφτά, για παράδειγµα, θα ξέρω αν είναι το όπλο που χρειάζεται ο
Οίκος των Χαρκόννεν για να κατακτήσει το θρόνο.

«ΆἈρχοντά µου.»

Ο άντρας που στεκόταν στο κατώφλι της κρεβατοκάμαρας του Βαρόνου
ήταν κοντόχοντρος µε µεγάλο κεφάλι, στενά µάτια και φαρδιούς ώμους, χα-
ρακτηριστικό των Χαρκόννεν. Υπήρχε κάποια δύναμη στο πάχος αυτό, αλλά
φαινόταν ότι θα ερχόταν µια µέρα που θα χρειαζόταν κι εκείνος τη βοήθεια
των μηχανισμών αιώρπσης για να μεταφέρει το βάρος του.

Ένας ογκόλιθος από µυς µέχρι και στον εγκέφαλο, σκέφτηκε ο Βαρόνος.
Δεν είναι Μέντατ ο ανιψιός µου... δεν είναι σαν τον []άιτερ ντε Βρι, αλλά ίσως
είναι ο πλέον κατάλληλος για την αποστολή που σχεδιάζω να του αναθέσω.
Αν του αφήσω ελευθερία κινήσεων, θα διαλύσει οτιδήποτε βρεθεί στο διάβα
του. Πόσο µισητός θα γίνει εδώ στον Αρράκις!

«Αγαπητέ µου Ραμπάν» είπε ο Βαρόνος. Απενεργοποίπσε το πεδίο της εἰ-
σόδου αλλά συνέχισε να κρατά επιδεικτικά την προσωπική του ενεργειακή
ασπίδα σε πλήρη ισχύ, γνωρίζοντας ότι το σπινθπροβόληµά της θα ήταν ορα-
τό πάνω από το φως της φωτόσφαιρας που βρισκόταν δίπλα στο κρεβάτι του.

«Με κάλεσες» είπε ο Ῥαμπάν. Μπήκε στο δωμάτιο κι έριξε µια φευγαλέα
µατιά στο ενεργειακό πεδίο της ασπίδας που παραµόρφωνε τον αέρα γύρω
του, αναζητώντας µάταια µια αιωρούµενη καρέκλα.

«Στάσου πιο κοντά για να σε βλέπω καλύτερα» είπε ο Βαρόνος.


ΡΟΝΕ 269


Ο Ραμπάν τον πλησίασε κάνοντας άλλο ένα βήμα, ενώ σκεφτόταν ότι ο
αναθεµατισµένος γέρος είχε απομακρύνει επίτηδες όλα τα καθίσµατατου δω-
µατίου για να αναγκάζει τους επισκέπτες του να στέκονται όρθιοι.

«Οι Ατρείδες είναι νεκρο!» είπε ο Βαρόνος. «Αφανίστπκαν µέχρι τον τε-
λευταίο. Γι’ αυτό σε κάλεσα εδώ στον Αρράκις. Αυτός ο πλανήτης είναι ξανά
δικός σου.»

Ο ῬΡαμπάν ανοιγόκλεισε τα µάτιατου. «Μα νόμιζα ότι θα έχριζες τον Πάι-
τερ ντε Βρι Κυβ-»

«Ο Πάιτερ είναι κι αυτός νεκρός.»

«Ο Πάιτερ.»

«ναι, ο Πάιτερ.»

Ο Βαρόνος ενεργοποίπσε ξανά το πεδίο της εισόδου, σφραγίζοντας το
δωμάτιο από κάθε είδους ενεργειακή εισροή.

«Τον βαρέθηκες τελικά, ε) ρώτησε ο Ραμπάν.

Ἡ φωνή του ακούστηκε επίπεδη και άχρωµη µέσα στην απομονωμένη
κρεβατοκάμαρα.

«Θα είναι η πρώτη και Π τελευταία φορά που θα σ᾿ το πω αυτό» βρυ-
χήθηκε ο Βαρόνος. «Ὑπαινίσσεσαι ότι κατέστρεψα τον Πάιτερ, όπως κατα-
στρέφει κανείς κάτι το ασήμαντο.» Χτύπησε τα χοντρά του δάχτυλα. «Κά-
πως έτσι, ε; Δεν είµαι δα τόσο ανόπτος, ανιψιέ. Και την επόµενπ φορά που
θα υπαινιχθείς ξανά µε λόγια ή έργα ότι είµαι ανόπτος, δε θα είµαι τόσο ευ-
γενικός.»

Τα µάτια του Ραμπάν πρόδιδαν το φόβο του. ξερε ποια ήταν τα όρια
του γερο-Βαρόνου απέναντι στα µέλη της οικογένειάς του. Πολύ σπάνια θα
έφτανε στο σηµείο να σκοτώσει κάποιον, εκτός κι αν κάτι τέτοιο σήμαινε τε-
ράστιο κέρδος ή αν ο ένοχος είχε υποπέσει σε κάποιο εξωφρενικό παράπτω-
μα. Παρ᾽ όλα αυτά, γνώριζε καλά ότι οἱ τιμωρίες σε µέλη της οικογένειας
μπορούσαν να είναι αρκετά οδυνηρές.

«Συγχώρα µε, ἀρχοντά µου» είπε ο Ραμπάν. Χαμήλωσε το βλέμμα του τό-
σο για να δείξει υποταγή όσο και για να κρύψει το θυµό του.

«Δε µε ξεγελάς εμένα, Ραμπάν» είπε ο Βαρόνος.

Ο Ραμπάν ξεροκατάπιε, συνεχίζοντας να κοιτάει χαμηλά.

«Προσπαθώ να σου δώσω να καταλάβεις κάτι» είπε ο Βαρόνος. «Ποτέ
µην αφανίζεις έναν άνθρωπο απερίσκεπτα, όπως θα έκανε ο απρόσωπος δι-
οικητικός μηχανισμός ενός ολόκληρου φέουδου, µε την εξήγηση ότι έτσι επι-
βάλλει ο νόμος. Πάντοτε να το κάνεις για κάποιο ανώτερο σκοπό -- και πρέ-
πει πάντοτε να γνωρίζεις το σκοπό αυτόν

Ο Ραμπάν µίλησε εκνευρισµένος: «Ῥκότωσες, όµως, τον προδότη τον Γιού-
εχ! Είδα να κουβαλούν έξω το πτώμα του, καθώς έφτανα χτες το βράδυ.»

Ο Ραμπάν κοίταξε το Βαρόνο, ξαφνικά φοβισμένος για το πώς θα έπαιρ-
γε ο θείος του τα λόγια του.


290 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο Βαρόνος, όµως, χαμογέλασε. «Είμαι πολύ προσεκτικός µε τα επικίνδυ-
να όπλα» είπε. «Ο Δόκτορας Γιούεχ ήταν ένας προδότπς. Μας παρέδωσε το
Δούκα» Ἡ φωνή του Βαρόνου δεχείλιζε ξαφνικά από δύναµπ κι αυτοπε-
ποίθηση. «Κατάφερα να εξουδετερώσω την Αυτοκρατορική Ψυχορύθμιση
ενός γιατρού της Σχολής των Σουκ! Του Εσώτερου Κύκλου! Με ακούς, µι-
κρέ; Αυτό, όµως, είναι ένα πολύ επικίνδυνο όπλο, που δεν µπορείς να το
αφήνεις ανεξέλεγκτο. Δεν τον κατέστρεψα για αστείο.»

«Το ξέρει ο Αυτοκράτορας ότι κατάφερες να παρακάµψεις την ψυχορύθ-
µιση ενός γιατρού Σουκ;»

Έξυπνη ερώτηση αυτή, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Μήπως τον έχω παρεξη-
γήσει τελικά τον ανιψιό µου;

«Ο Αυτοκράτορας δεν το γνωρίζει ακόµη» είπε ο Βαρόνος. «Οι Σάρ-
γτωκάρ του, όµως, δίχως αμφιβολία θα του το αναφέρουν. Αλλά προτού
συμβεί κάτι τέτοιο, θα του στείλω τη δική µου αναφορά µέσω των διαύλων
της(ΗΟΑΜ. Θατου αναφέρω ότι ανακάλυψα τυχαία ένα γιατρό που υπο-
δυόταν ότι είχε υποστεί ψυχορύθµισπ. Έναν ψευτογιατρό δηλαδή. Κατάλα-
βες; Εφόσον ο καθένας γνωρίζει ότι είναι αδύνατο να εξουδετερωθεί η ψυ-
χορύθµιση ενός µέλους της Σχολής των Σουκ, αυτή Π εξήγηση θα γίνει απο-
δεκτή.»

«Κατάλαβα» μουρμούρισε ο Ραμπάν.

Ο Βαρόνος σκέφτηκε: Εύχομαι να κατάλαβες πράγματι. Εύχομαι να συ-
γειδητοποίησες ότι η συγκεκριμένη πληροφορία είναι ζωτικής σημασίας κι
ότι πρέπει να παραμείνει μυστική. Ἐαφνικά ο Βαρόνος αναρωτήθηκε: Γιατί
το έκανα άραγε; Γιατί καυχήθηκα στον ανόητο ανιψιό µου -- τον ανιψιό που
σκοπεύω να χρπσιµοποιήσω και να ξεφορτωθώ; Ο Βαρόνος οργίστηκε µε
τον εαυτό του. Ένιωσε προδοµένος.

«Πρέπει να παραμείνει μυστικό» είπε ο Ραμπάν. «Το κατάλαβα.»

Ο Βαρόνος αναστέναξε. «Τέλος πάντων, σου έχω διαφορετικές οδηγίες
για τον Αρράκις αυτή τη φορά, ανιψιέ. Την τελευταία φορά που κυβερνού-
σες αυτό το µέρος σού είχα θέσει αρκετούς περιορισμούς. Αυτή τη φορά έχω
µόνο µία απαίτηση.»

«Άρχοντά µου»

«Έσοδα.»

«Έσοδα;»

«Έχεις Ιδέα, Ῥαμπάν, πόσα ξοδέψαµε για να αντιμετωπίσουμε τους Ατρεί-
δες µε µια τέτοια στρατιωτική δύναµπ; Έχεις έστω και την παραμικρή ιδέα
πόσο χρεώνει η Συντεχνία τις στρατιωτικές μεταφορές.»

«Ακριβά, ε»

«Πανάκριβα!»

Ο  Βαρόνος τίναξε το χέρι του προς τη µεριά του Ραμπάν. «Ακόμη κι αν
στραγγίξεις από τον Αρράκις κάθε δεκάρα που µπορεί να µας προσφέρει για


ΡΟΝΕ 291


εξήντα χρόνια, το µόνο που θα καταφέρεις θα είναι να καλύψουμε τα έξοδα
που έχουµε κάνει... κι αυτά ίσα ίσα!»

Ο Ραμπάν άνοιξε το στόµα του και το έκλεισε ξανά χωρίς να μιλήσει.

«Πανάκριβα» επανέλαβε σαρκαστικά ο Βαρόνος. «Το καταραμένο το δια-
στηµικό μονοπώλιο της Συντεχνίας θα µας είχε καταστρέψει οικονομικά, αν
δεν είχα προγραμματίσει αυτά τα έξοδα εδώ και καιρό. Θα έπρεπε να γνωρ(-
ζεις, Ραμπάν, ότι εµείς ήµαστε εκείνοι που πλήρωσαν τα πάντα. Πληρώσαμε
ακόµη και για τη µεταφορά των Σάρντωκαρ.»

Για πολλοστή φορά ο Βαρόνος αναρωτήθηκε αν θα ερχόταν ποτέ µια µέρα
που θα μπορούσε να παρακαμφθεί η Συντεχνία. Ἠταν ύπουλοι και πανούργοι
- απομυζούσαν το θύμα τους µέχρι τα όρια της ανοχής του, ώσπου τελικά το
είχαν στο χέρι και μπορούσαν πλέον να το αναγκάσουν να πληρώνει και να
πληρώνει χωρίς τελειωμό.

Όπως πάντα, οι αστρονομικές τιµές αφορούσαν τις στρατιωτικές µετα-
φορές. «Τέλη αυξημένης επικινδυνότπτας», εξηγούσαν οἱ γλοιώδεις αντι-
πρόσωποι της Συντεχνίας. Επιπλέον, για κάθε πράκτορα που κατάφερνε να
τοποθετήσει κανείς στη διάρθρωσπ της Τράπεζας της Συντεχνίας, εκείνοι
έβαζαν δύο στο δικό του σύστηµα.

Ανυπόφορο!

«Έσοδα, λοιπόν» είπε ο Ραμπάν.

Ο Βαρόνος κατέβασε το χέρι κι έσφιξε τη γροθιά του. «Πρέπει να στύψεις
τον Αρράκις.»

«Και μπορώ να κάνω ό,τι θέλω, µε την προὔπόθεση να τον στύψω:»

«Ακριβώς.»

«Τα κανόνια που έφερες» είπε ο Ραμπάν. «Θα μπορούσα να -»

«Θα τα αποσύρω» είπε ο Βαρόνος.

«Μα μόλις είπες --»

«Δεν πρόκειται να σου χρειαστούν τέτοια παιχνιδάκια. Ἠταν µια κα!νο-
τοµία ειδικά για την περίσταση, και τώρα πια είναι άχρηστα. Εξάλλου χρεια-
ζόμαστε το μέταλλο. Δε θα είχαν κανένα αποτέλεσµα απέναντι στις ασπίδες,
Ραμπάν. Ἠταν απλά κάτι το απρόβλεπτο. Ἠταν αναμενόμενο να καταφύγουν
οι άντρες του Δούκα στις σπηλιές του καταραµένου αυτού πλανήτη. Το πυ-
ροβολικό µας απλά τους παγίδευσε µέσα σε αυτές.»

«Οι Φρέμεν δε χρησιμοποιούν ενεργειακές ασπίδες.»

«Μπορείς να κρατήσεις µερικά ακτινοβόλα, αν το επιθυμείς.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου. Και έχω ελευθερία κινήσεων.»

«Ἑφόσον στύψεις τον πλανήτη.»

Ο Ραμµπάν χαμογέλασε θριαμβευτικά. «Καταλαβαίνω απόλυτα, άρχο-
ντά µου.»

«Δεν καταλαβαίνεις τίποτα απόλυτα» γρύλισε ο Βαρόνος. «Ας το ξεκαθα-
ῥρίσουµε αυτό από την αρχή. Το µόνο που καταλαβαίνεις είναι πώς να εκτε-


292 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


λείς τις διαταγές µου. Σου πέρασε ποτέ από το μυαλό, ανιψιέ µου, ότι σε τού-
το τον πλανήτη υπάρχουν τουλάχιστον πέντε εκατομμύρια άνθρωποι;»

«Μήπως ξεχνάει ο ἀρχοντάς µου ότι έχω διατελέσει και παλαιότερα Κυβερ-
γήτης Σιριντάρ σε αυτό τον πλανήτη; Και να µε συγχωρέσει ο ἀρχοντάς µου, αλ-
λά ο υπολογισμός του είναι µάλλον χαμηλός. Είναι δύσκολο να καταµετρηθεί
ένας πληθυσμός που βρίσκεται διασκορπισµένος στα λεκανοπέδια και στα βα-
θύπεδα, όπως είναι αυτοί. Κι αν λάβουμε υπόψη και τους Φρέμεν, που -»

«Δεν αξίζει να λαμβάνει κανείς υπόψη τους Φρέμεν)»

«Να µε συγχωρείς, ἀρχοντά µου, αλλά οι Σάρντωκαρ φαίνεται να έχουν
διαφορετική γνώµη για το θέµα.»

Ο Βαρόνος δίστασε. Συνέχισε να κοιτάζει τον ανιψιό του. «Άκουσες τί-
ποτα»

«Ο άρχοντάς µου είχε αποσυρθεί όταν έφτασα χτες το βράδυ. Εεε... Μρ-
θα σε επαφή µε μερικούς από τους ανθρώπους µου από... από τα παλιά. Οι
Σάρντωκαρ τους χρησιμοποιούν ως οδηγούς. Μου ανέφεραν, λοιπόν, ότι
µια δύναµῃ Σάρντωκαρ έπεσε σε ενέδρα των Φρέμεν και εξολοθρεύτηκε.»

«Εξολοθρεύτηκαν οι Σάρντωκαρ;»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Αδύνατον!»

Ο Ραμπάν σήκώσετους ώμους του.

«Οι Φρέμεν νίκησαν τους Σάρντωκαρ» είπε Χλευαστικά ο Βαρόνος.

«Σου είπα μονάχα όσα µου ανέφεραν» είπε ο Ραμπάν. «Λέγεται, μάλιστα, ότι
αυτή π ομάδα των Φρέμεν είχε πιάσει ήδη αιχμάλωτο τον Θούφιρ Χάουατ.»

«Ώστε έτσι...»

Ο Βαρόνος κουνούσε το κεφάλι του χαμογελώντας.

«Την πιστεύω την αναφορά αυτή» είπε ο Ραμπάν. «Δεν μπορείς να φα-
νταστείς πόσο µεγάλο πρόβλημα ήταν οι Φρέμεν.»

«Πιθανόν, αλλά αυτοί που είδαν οι ἀνθρωποί σου δεν ήταν Φρέμεν. Πρέ-
πει να ήταν στρατιώτες των Ατρειδών, εκπαιδευμένοι από τον Χάουατ και µε-
ταμφιεσμµένοι σε Φρέμεν. Είναι η µόνη λογική απάντηση.»

Ο Ραμπάν ανασήκωσε ξανά τους ώμους του. «Ε, λοιπόν, οἱ Σάρντωκαρ
πιστεύουν ότι ήταν Φρέμεν. Έχουν ξεκινήσει ήδη ομαδικές σφαγές και διώ-
ξεις για τον αφανισμό τους.»

«Τέλεια!»

«ναι, αλλά --»

«Αυτό θα κρατήσει τους Σάρντωκαρ απασχοληµένους. Κι εµείς σύντομα
θα έχουµε τον Χάουατ. Το ξέρω! Το διαισθάνοµαι! ΤΙ µέρα κι αυτή! Οι Σάρ-
ντωκαρ να κυνηγούν μερικούς άχρηστους κουρελήδες, ενώ εµείς θα παίρ-
νουµε το πραγµατικό τρόπαιο!»

«Ἀρχοντά µου...» Ο Ῥαμπάν δίστασε σκυθρωπός. «Πάντοτε πίστευα ότι είχα-
µε υποτιµήσει τους Φρέμεν, τόσο ως προς τον αριθµό τους όσο και στην ικαν-»


ΡΟὌΝΕ 2093


«Αγνόπσέτους, αγόρι µου! Δεν είναι παρά ένας ασήµαντος όχλος. Αυτό
που µας ενδιαφέρει είναι οἱ πολυπληθείς πόλεις και τα χωριά. Πολλοί άν-
θρωποι εκεί πέρα, ε’»

«Πάρα πολλοί, ἀρχοντά µου.»

«Με κάνουν κι ανησυχώ, Ραμπάν.»

«Ανησυχείς»»

«Ω... το ενενήντα τοις εκατό από αυτούς είναι εντελώς ασήµαντοι. Υπάρ-
χουν, όµως, µερικο(... Ελάσσονες Οίκοι και διάφοροι άλλοι φιλόδοξοι άν-
θρωποι που ίσως επιχειρήσουν κάτι επικίνδυνο. Αν έστω κι ένας από αυτούς
έφευγε από τον Αρράκις και διέδιδε κάποια άσχηµᾳ ιστορία, θα ήµουν πολύ
δυσαρεστημένος. Καταλαβαίνεις πόσο δυσαρεστημένος θα ήμουν»

Ο Ραμπάν ξεροκατάπιε.

«Πρέπει να λάβεις αµέσως τα µέτρα σου και να κρατήσεις τουλάχιστον
έναν όµηρο από κάθε Ελάσσονα Οίκο» συνέχισε ο Βαρόνος. «Για όλουςτους
άλλους εκτός Αρράκις, η µάχη αυτή διεξήχθη μεταξύ δύο Οίκων. Οι Σάρ-
ντωκαρ δεν είχαν καµία σχέση µε αυτή -- κατάλαβες; Στο Δούκα προσφέρ-
θηκε, όπως είθισται, έλεος κι εξορία, αλλά εκείνος έχασε τη ζωή του σε δυ-
οτύχηµα προτού δεχτεί. Θα δεχόταν όµως. Αυτή είναι η ιστορία. Κι οποια-
δήποτε φήμη ότι δήθεν υπήρχαν Σάρντωκαρ στον Αρράκις πρέπει να αντι-
µετωπίζεται τουλάχιστον ὡς αβάσιμη κι επιπόλαιη.»

«Όπως επιθυµεί κι ο Αυτοκράτορας» είπε ο Ραμπάν.

«Όπως επιθυµεί κι ο Αυτοκράτορας.»

«Και οι λαθρέµποροι;:»

«Κανείς δεν πιστεύει τους λαθρέµπορους, Ραμπάν. Τους ανέχονται αλλά δεν
τους πιστεύουν. Όπως και να έχει, όµως, εσύ θα φροντίσεις να δωροδοκήσεις
μερικούς εκπροσώπους του συγκεκριµένου τοµέα... λαμβάνοντας παράλληλα
και ορισμένα άλλα µέτρα που είµαι σίγουρος ότι µπορείς να σκαρφιστείς.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

«Δύο πράγματα θέλω από τον Αρράκις, λοιπόν, Ραμπάν: έσοδα και τυ-
ῥραννική διακυβέρνηση. Πρέπει να φανείς αµείλικτος. Σκέψου αυτούς τους
ανόητους όπως είναι στην πραγματικότητα: σκλάβοι που φθονούν τους αφέ-
ντες τους, καιροφυλακτώντας για την πρώτη ευκαιρία να επαναστατήσουν.
Δεν πρέπει να τους δείξεις το παραμικρό {χνος συµπόνιας ή ελέους.»

«Μπορεί κανείς να αφανίσει έναν ολόκλπρο πλανήτη;» ρώτησε ο Ραμπάν.

«Να αφανίσει;» Ο Βαρόνος γύρισε απότομα το κεφάλι του προςτη µεριά
του ανιψιού του, ολότελα σαστισµένος. «Ποιος µίλησε για αφανισμό»

«Ὑπέθεσα ότι θα έφερνες καινούριους ανθρώπους και -»

«Είπα νατους στύψεις, ανιψιέ, όχι να τους αφανίσεις. Μη χαραμίσεις τον
πληθυσμό σου -- απλώς κάνε τους να καταλάβουν µε τον άγριο τρόπο ποιος
είναι ο αφέντης. Πρέπει να δράσεις σαν σαρκοβόρο, αγόρι µου.» Χαμογέλα-
σε Και η έκφραση στο γεμάτο δίπλες πρόσωπό του ήταν γαλήνια σαν μωρού.


294 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


«Ένα σαρκοβόρο δε σταματά ποτέ. Δε δείχνει έλεος. Μη σταματάς ποτέ. Το

έλεος δεν είναι παρά µια χίµαιρα. Μπορεί να νικηθεί από ένα στομάχι που

βοά την πείνα του, από ένα λαρύγγι που κραυγάζει τη δίψα του. Κι εσύ πρέ-

πει να είσαι πάντοτε πεινασµένος και διψασµένος.» Ο Βαρόνος χάιδεψε τις

δίπλες της κοιλιάς του κάτω από τη ζώνη αιώρησης. «Ζαν κι εμένα.»
«Κατάλαβα, άρχοντά µου.»

Ο Ραμπάν κοίταξε δεξιά κι αριστερά.

«Όλα εντάξει, λοιπόν, ανιψιέρ

«Όλα εκτός από ένα, θείε: τον Πλανητολόγο, τον Κάῑνς.»

«Α, ναι, είναι και ο Κάινς.»

«Είναι άνθρωπος του Αυτοκράτορα, άρχοντά µου. Μπορεί να πηγαινο-
έρχεται όποτε θελήσει. Κι είναι πολύ κοντά στους Φρέμεν... είναι παντρεµέ-
νος, μάλιστα, µε µία δική τους.»

«Μέχρι αύριο το βράδυ ο Κάινς θα είναι νεκρός.»

«Εξαιρετικά επικίνδυνο αυτό, θείε... να σκοτώσεις έναν αυτοκρατορικό
υπάλληλο.»

«Και πώς νομίζεις ότι έφτασα µέχρι εδώ τόσο γρήγορα;» ξέσπασε ο Βα-
ῥόνος. Μιλούσε χαµηλόφωνα, έτοιµος να εκραγεί. «Έτσι κι αλλιώς, δε χρει-
αζόταν να ανησυχούµε µήπως ο Κάιῑνς φύγει ποτέ από τον Αρράκις. Ἐεχνάς
ότι είναι εθισµένος στο μπαχαρικό,»

«Μα φυσικά»

«Αυτοί που γνωρίζουν δεθα κάνουν τίποτε που να θέτει σε κίνδυνο την προ-
µήθειά τους» είπε ο Βαρόνος. «Κι ο Κάῑνς πρέπει να γνωρίζει στα σίγουρα.»

«Το είχα ξεχάσει» είπε ο Ραμπάν.

Έμειναν να κοιτάζονται για λίγο µέσα στη σιωπή.

Ο Βαρόνος ήταν αυτός που την έσπασε πρώτος. «Μια και το έφερε η κου-
βέντα, θα αναγάγεις σε πρώτη σου προτεραιότητα το δικό µου εφοδιασμό.
Διατηρώ μεγάλα μυστικά αποθέµατα μπαχαρικού, αλλά αυτή η επίθεση αυ-
τοκτονίας από τους άντρες του Δούκα µάς κόστισε το µεγαλύτερο µέρος των
εμπορικών αποθεμάτων µας.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

Το πρόσωπο του Βαρόνου φωτίστηκε. «Αύριο το πρω/, λοιπόν, θα συ-
γκεντρώσεις ό,τι απέµεινε από το διοικητικό μηχανισμό αυτού του τόπου και
θα ανακοινώσεις τα εξής: “Ο Ὑπέρλαμπρος Αυτοκράτορας Πατισάχ µε εξου-
σιοδότησε να αναλάβω τη διακυβέρνηση αυτού του πλανήτη και να δώσω
τέλος στις έριδες των κατοίκων του.»

«Κατάλαβα, ἀρχοντά µου.»

«Αυτή τη φορά είµαι σίγουρος ότι κατάλαβες. Θα το συζητήσουμε πιο
αναλυτικά αύριο. Και τώρα άφπσέ µε να συνεχίσω τον ύπνο µου.»

Ο Βαρόνος απενεργοποίησε το πεδίο της πόρτας και παρακολούθησε τον
ανιψιό του µέχρι να χαθεί από τα µάτιατου.


ΡΟ ΟὌΝΕ 205


Ογκόλιθος, σκέφτηκε για άλλη µια φορά ο Βαρόνος. Ένας ογκόλιθος από
µυς µέχρι και στον εγκέφαλο. Όταν θα έχει ξεµπερδέψει µαζί τους, οι βρω-
µοκάτοικοι αυτού του πλανήτη θα έχουν κυριολεκτικά στραγγιχτεί. Και τότε
θα στείλω τον Φέιντ Ράουθα να ελαφρύνει το φορτίο τους, Κι εκείνοι θα τον
υποδεχτούν σαν σωτήρα. Ο αξιολάτρευτος Φέιντ Ράουθα. Ο ελεήµων και φι-
λεύσπλαχνος Φέιντ Ράουθα, που θα τους σώσει από το Θπρίο. Ένας άντρας
που αξίζει να τον ακολουθεί κανείς και να δίνει και τῃ ζωή του ακόµη για
αυτόν. Μέχρι τότε θα έχει µάθει πώς να καταπιέζει και να παραμένει ατιµώ-
ρπτος. Είμαι σίγουρος ότι είναι αυτός που χρειαζόμαστε. (Θα µάθει. Και έχει
τόσο ωραίο σώμα. Είναι πράγματι ένα αξιαγάπητο αγόρι.


Στα δεκαπέντε του χρόνια, είχε µάθει ήδη να σιωπά.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Η Ἱστορία του Μουάντ Ντιπ για Παιδιά»


ΝΩ Ο ΠΙΩΛ ΠΑΛΕΥΕ ΜΕ ΤΑ ΧΕΙΡΙΣΤΗΡΙΑ ΤΟΥ ΟΡΝΙΟΟΙΠΤΕΡΟΥ, καθώς περ-
Εξ νούσε η ώρα συνέλαβε τον εαυτό του να αναλύει και να ταξινομεί τις
σύνθετες δυνάμεις της καταιγίδας, υπολογίζοντας και συνεκτιμώντας µέχρι
και την ελάχιστη λεπτομέρεια µε τις ικανότητες Μέντατ που διέθετε. Διαι-
σθανόταν τα µέτωπα της σκόνης, τα ρεύματα και τις αναταράξεις και περι-
στασιακά κάποιες δίνες.

Το εσωτερικό της καμπίνας ήταν ένα κουτί που φωτιζόταν από το αχνό
πράσινο φωςτου πίνακα οργάνων. Η δίνη της σκόνης έξω συνεχιζόταν µε την
ίδια ένταση, φαινομενικά δίχως κανένα αξιοσημείωτο χαρακτηριστικό. Η δι-
αίσθηση του Πωλ, όµως, του επέτρεπε να βλέπει πίσω από το προπέτασµα.

Πρέπει να βρω την κατάλληλη δίνη, σκέφτηκε.

Εδώ και ώρα είχε παρατηρήσει ότι π ένταση της καταιγίδας έπεφτε, αν και
εξακολουθούσε να μαίνεται γύρωτους. Περίμενε να περάσουν µέσα από άλ-
λη µια δίνη.

Η δίνη τούς χτύπησε στην αρχή σαν ένα απότομο ρεύμα αέρα, που έκα-
γε ολόκληρο το σκάφος να τρίξει. Ο Πωλ καταπολέµπσε τους φόβους του
ΚΙ έστριψε το σκάφος αριστερά.

Η Τζέσικα είδε τον ελιγμό στα γυροσκόπια του σκάφους.

«Πωλ!» φώναξε.

Ἡ δίνη παρέσυρε το σκάφος σαν πούπουλο. Το τίναξε ψηλά κι έξω από
την καταιγίδα -- ένα φτερωτό έντοµο µέσα σε ένα σύννεφο σκόνης, λουσµέ-
νο στο φώς του δεύτερου φεγγαριού.

Ο Πωλ κοίταξε χαμηλά και είδε το σκονισµένο περίγραµµα της στήλης
θερμού αέρα που τους πέταξε προς τα πάνω, ενώ η καταιγίδα εξασθενούσε,
καθώς αποµακρυνόταν στην έρημο -- µια γκρίζα κίνηση κάτω από το Φεγ-
γαρόφωτο, που γινόταν ολοένα πιο συγκεχυµένη, καθώς το σκάφος παρα-
συρόταν από το ανοδικό ρεύμα.

«Τα καταφέραμε» ψιθύρισε η Τζέσικα.

Ο Πωλ έστριψε το σκάφος µακριά από την καταιγίδα, ενώ την {δια στιγ-
µή το βλέμμα του σάρωνε το νυχτερινό ουρανό.


ΡΟΝΕ 3297


«Τους ξεφύγαμε» είπε τελικά.

Ἡ καρδιά της Τζέσικα ήταν έτοιµη να σπάσει. Γ]ίεσε τον εαυτό της να
πρεµήσει και κοίταξε προς την καταιγίδα. Ἡ αίσθηση του χρόνου τής υπο-
δείκνυε ότι πάλευαν µε τα στοιχεία της φύσης για τέσσερις ώρες περίπου.
Ένα τµήµα του μυαλού της, όµως, της έλεγε ότι η περιπέτεια αυτή είχε κρα-
τήσει µια ζωή. Ένιωθε ξαναγεννημένη.

ταν µια εµπειρία σαν αυτή που περιγράφει Π λιτανεία, σκέφτηκε. Αντι-
µετωπίσαµε την καταιγίδα χωρίς να αντισταθούμµε. Πέρασε από πάνω και από
µέσα µας. Έφυγε, αλλά εμείς εξακολουθούµε να βρισκόμαστε εδώ.

«Με ανησυχεί ο θόρυβος που κάνει το ένα φτερό» είπε ο Πωλ. «Μάλλον
έχει πάθει κάποια ζημιά.»

Ένιωθε τη ζημιά από το τράνταγµα στο χειριστήριο. Είχαν ξεφύγει από
την καταιγίδα, ὠστόσο παρέµεναν ακόµα αθέατοι στο οπτικό πεδίο της προ-
Φφητικής του ενόρασης. Κι όµως, είχαν καταφέρει να γλιτώσουν, και ο Πωλ
ένιωθε ότι βρισκόταν στα πρόθυρα κάποιας συνταρακτικής αποκάλυψης.

Ένα ρίγος τον διαπέρασε.

Το συναίσθηµα τον γοήτευε και ταυτόχρονα τον τρομοκρατούσε. Ο Πωλ
συνέλαβε τον εαυτό του να αναρωτιέται τι ήταν άραχε αυτό που του προκα-
λούσε τέτοιο ρίγος. Από ό,τι αντιλαμβανόταν, κατά ένα µέρος οφειλόταν στην
κορεσµένη σε μπαχαρικό διατροφή του Αρράκις. Σκέφτηκε, όµως, ότι θα
μπορούσε εξίσου να οφείλεται στη λιτανεία, σαν οἱ λέξεις αυτές να είχαν δι-
κήτους δύναμη.

«Δεν πρέπει να φοβάμαι...»

Αίτιο και αιτιατό. Παρά τις σκοτεινές, αντίξοες δυνάµεις που είχαν στρα-
Φφεί εναντίον του, ο Πωλ ένιωσε το συνειδησιακό του πεδίο να βρίσκεται στα
πρόθυρα µιας νέας διεύρυνσης, ένα γεγονός που δε θα μπορούσε να οφείλε-
ται παρά µόνο στη μαγεία της λιτανείας.

Στη µνήµῃ του αντήχησε ένα χωρίο από την Καθολική Βίβλο της Οράγ-
γης: Ποιες είναι εκείνες οι αισθήσεις που στερούµαστε και αδυνατούµε να
δούµε ή να ακούσουμε έναν άλλο κόσµο γύρω µας;

«Παντού γύρω µας υπάρχουν βράχια» είπε π Τζέσικα.

Ο Πωλ εστίασε την προσοχή του στην πορεία του σκάφους. Ανοιγόκλει-
σε τα µάτια του για να αποδιώξει τις σκέψεις του. Κοίταξε προς την κατεύ-
θυνση όπου του έδειχνε η μητέρα του και είδε το σκοτεινό περίγραµµα των
βράχων που δέσποζαν µπροστά και δεξιά τους. Ένιωσε ένα ρεύμα αέρα
στους αστραγάλους του Και λίγη σκόνη µέσα στο θάλαμο. Κάπου στην άτρα-
κτο υπήρχε κάποιο ρήγμα -- δημιούργημα κι αυτό της καταιγίδας.

«Καλύτερα να προσγειωθούµε στην άμμο» είπε π Τζέσικα. «Τα φτερά
ίσως να µην αντέξουν πλήρη ανάσχεση.»

Ο Πωλ τής έδειξε µε το βλέμμα ένα κομμάτι της ερήµου, όπου ανεµο-
δαρµένα βράχια υψώνονταν πάνω από τους φεγγαρόλούστους αµµόλοφους.


208 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


«Θα προσπαθήσω να προσγειωθώ κοντά σε αυτά τα βράχια. Έλεγξε το πλέγ-
μα ασφαλείας σου.»

Εκείνη ακολούθησε τις οδηγίες του, ενώ σκεφτόταν: Έχουμε νερό και
αποστακτικές στολές. Αν µπορέσουµε να βρούμε και τροφή, θα αντέξουµε
ΥΙα αρκετό καιρό µέσα στην έρηµο. Οι Φρέμεν καταφέρνουν να ζουν εδώ.
Ό,τι κάνουν αυτοί, λοιπόν, μπορούμε να το Κάνουμε κι εμείς.

«Αμέσως μόλις σταματήσουμε, άρχισε να τρέχεις προς εκείνουςτους βρά-
χους» είπε ο Πωλ. «Το σακίδιο θα το πάρω εγώ.»

«Να τρέξώ προς...» Σταμάτησε στη µέση τη φράση της και κούνησε το
κεφάλι. «Τα σκουλήκια της άµµου.»

«Τα σκουλήκια είναι σύμμαχοί µας» είπε ο Πωλ. «Θα εξαφανίσουν το
ορνιθόπτερο. Δε θα υπάρχει καμιά ένδειξη για το σηµείο όπου προσγειω-
θήκαμε.»

Πόσο µεθοδική σκέψη, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Κατέβαιναν χαμηλότερα... όλο και πιο χαμηλά...

Κάποια στιγµή διέκριναν γρήγορες κινήσεις έξω από τα παράθυρα --θο-
λές σκιές αμμόλοφων και κορυφές βράχων τούς προσπερνούσαν µε ταχύτη-
τα. Το ορνιθόπτερο άγγιξε την κορυφή ενός αμµόλοφου αναπηδώντας ελα-
φρά, πέρασε πάνω από µια µικρή έκταση άµµου και στη συνέχεια ακούμπη-
σε άλλη µια κορυφή.

Μετριάζει την ταχύτητά µας πάνω στην άµµο, σκέφτηκε η Τζέσικα, θαυ-
µάζοντας την ικανότητα του γιου της.

«Κρατήσου!» την προειδοποίησε ο Πωλ.

Έθεσε τα φτερά σε λειτουργία ανάσχεσης, απαλά στην αρχή, µε µεγαλύ-
τερη ισχύ στη συνέχεια. Ένιωσε την αυξημένη αντίσταση καθώς τα φτερά δι-
πλώνονταν και αγκάλιαζαν τον αέρα και είδε το έδαφος να πλησιάζει. Ο άνε-
μος σφύριζε µέσα από τις μηχανικές αρθρώσεις κατά µήκος των φτερών.

Ἐαφνικά, και Χωρίς καµιά προηγούµενη προειδοποίηση ή έστω κά-
ποιον ύποπτο ήχο, το αριστερό φτερό, που ήταν χτυπημένο από την καται-
γίδα, γύρισε προς τα πάνω και προς τα µέσα, χτυπώντας το ορνιθόπτερο στη
µέση της ατράκτου. Το σκάφος σύρθηκε προς την κορυφή ενός αμµόλο-
Φου, γέρνοντας προς τα αριστερά. Στη συνέχεια κατρακύλησε από την άλ-
λη µεριά του αμµόλοφου και σταμάτησε µε το ρύγχος του θαμμένο στον επό-
µενο αμµόλοφο, σηκώνοντας ένα σύννεφο άµµου. Απόμεινε εκεί, στηριγµέ-
νο στην αριστερή µεριά, όπου είχε σπάσει το ένα φτερό, ενώ το άλλο έδειχνε
τα αστέρια.

Ο Πωλτίναξε από πάνω του το πλέγμα ασφαλείας και σηκώθηκε από τη
θέση του για να ανοίξει τη θυρίδα του σκάφους. Άμμος κύλησε στο θάλαμο
πλοήγησης, φέρνοντας µαζί της και µια μυρωδιά καµένου πυρόλιθου. Ο
Πωλ άρπαξε το σακίδιο από το πίσω µέρος και είδε ότι η μητέρα του είχε λύ-
σει ήδη το δικό της πλέγμα ασφαλείας. Πάτησε στο πλάι του καθίσµατος από


ΡΟΝΕ 299


τα δεξιά και βγήκε στο μεταλλικό περίβλημα του ορνιθόπτερου. Ο Πωλτην
ακολούθησε, τραβώντας πίσω του το σακίδιο από τα λουριά του.

«Ἱρέχα)» της είπε.

Της έδειξε πέρα από την κορυφή του αµµόλοφου, όπου διακρινόταν ένας
ψηλός βράχος, λαξευµένος από τις αμέτρητες καταιγίδες που είχαν περάσει
από πάνω του.

Η Τζέσικα πήδηξε πάνω στην άµµο κι άρχισε να τρέχει, γλιστρώντας και
παραπατώντας στην προσπάθειά της να ανέβει τον αμμόλοφο. Πίσω της
άκουγε το λαχάνιασµα του Πωλ. Σκαρφάλωσαν στο φρύδι του αµµόλοφου,
που ξεδιπλωνόταν προς τα βράχια.

«Μείνε στην κορυφή του αμμόλοφου» είπε αυστηρά ο Πωλ. «Είναι ο πιο
σύντομος δρόµος.»

Κατευθύνθηκαν προς τα βράχια, ενώ σε κάθε βήµα τους η άµµος φαινό-
ταν να τους ρουφάει όλο και πιο βαθιά.

Ένας υπόκωφος ήχος έφτασε στα αυτιά τους: ένα τραχύ, σιγανό σύριγ-
μα, σαν Κάτι να σερνόταν µέσα στην άµµο.

«Σκουλήκ.» είπε ο Πωλ.

Ο ήχος δυνάµωνε.

«Πιο γρήγορα!» φώναξε ο Πωλ.

Το βραχώδες έδαφος, που φάνταζε στα µάτια τους σαν νησίδα σωτηρίας
σε ένα πέλαγος από άµµο, δεν ήταν περισσότερο από δέκα µέτρα µακριά, όταν
άκουσαν πίσω τους τον ήχο που Κάνει το μέταλλο όταν λυγίζει και σπάει.

Ο Πωλ άλλαξε ώμο στο σακίδιο, συνεχίζοντας να το κρατά από τα λου-
ριά. Καθώς έτρεχε, το σακίδιο χτυπούσε τα πλευρά του. Με το ελεύθερο χέ-
ῥι του έπιασε τΏ μητέρα του από το µπράτσο. Ανέβηκαν στο βράχο τρέχοντας
πάνω σε µια επιφάνεια από χαλίκια µέσα απὀ ένα ανεμοδαρμένο άνοιγμα. Τα
λαρύγγια τους είχαν στεγνώσει, οἱ ανάσες τους ήταν κοφτές και γρήγορες.

«Δεν μπορώ να τρέξω άλλο» είπε λαχανιασµένη η Τζέσικα.

Ο Πωλ σταμάτησε, την έσπρωξε πίσω από την προεξοχή ενός βράχου και
γύρισε να ατενίσει την έρηµο. Ένας πανύψηλος αμμόλοφος κυλούσε παράλ-
ληλα στο βράχο όπου στέκονταν οἱ δυο τους -- φεγγαρόλουστες ρυτιδώσεις,
κύματα άµµου στο ύψος των µατιών του Πωλ, που κατέληγαν στο τεράστιο
θολωτό ανάχωμα περίπου ένα χιλιόμετρο µακριά. Το επίπεδο μονοπάτι που
άφηνε στο διάβα του σχημάτισε µια καμπύλη -- µια µικρή παράκαμψη από
την πορεία του, που οδηγούσε στο σηµείο όπου είχαν αφήσει το ορνιθόπτε-
ῥότους.

Όταν πέρασε το σκουλήκι, δεν υπήρχε πλέον (ίχνος από το σκάφος.

Το ανάχωμα τώρα συνέχιζε βαθιά στην έρημο.

«Είναι μεγαλύτερο κι από σκάφος της Συντεχνίας» ψιθύρισε ο Πωλ.
«Μου είχαν πει ότι τα σκουλήκια που ζουν στα βάθη της ερήµου είναι τερά-
στια... πόσο τεράστια, όµως, δε µου περνούσε από το μυαλό.»


30ο ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Ούτε εμένα» συμφώνησε λαχανιασμµένα η Τζέσικα.

Το πλάσμα συνέχισε την πορεία του προς το μακρινό ορίζοντα. Εκείνοι
άκουγαν συγκλονισµένοι, µέχρι που ο ήχος χάθηκε στις μακρινές αναστατώ-
σεις της άµµου.

Ο Πωλ πήρε βαθιά ανάσα, κοίταξε τον γκρεμό, ασημένιο κάτω από το
φεγγαρόφωτο, και απάγγειλε ένα απόσπασµα από το Κιτάµπ αλ Ιμπάρ: «Τα-
ξίδευε τη νύχτα, αναπαύσου στη σκιά την ηµέρα.» Κοίταξε τη µπτέρα του.
«Έχουμε ακόµη λίγες ώρες µέχρι να ξημερώσει. Τι λες; Μπορείς να συνεχ(-
σεις»

«Να πάρω πρώτα µια ανάσα.»

Ο Πωλ έριξε το σακίδιο στον ώμο του, σφίγγοντας τα λουριά. Στάθηκε
για λίγο πάνω στα χαλίκια και συμβουλεύτηκε την παραπυξίδα του.

«Όποτε νιώσεις έτοιμη» της είπε.

Η Τζέσικα στάθηκε ξανά στα πόδια της, νιώθοντας την εξασθενηµένΏ
δύναμή της να επιστρέφει. «Προς τα πού πάμε»

«Προς τα εκεί που µας οδηγεί η κορυφογραμμή» της απάντησε δείχνοντας.

«Βαθιά στην έρηµο δηλαδή» είπε εκείνη.

«Στην έρημο των Φρέμεν» ψιθύρισε ο Πωλ.

Σταμάτησε για µια στιγµή, συγκλονισµένος από τη θύμησῃ ενός αλλόκο-
του, προφητικού ονείρου που είχε δει στον Κάλανταν. Των είχε ξαναδεί αυ-
τή την έρηµο. Το τοπίο στο όραµά του, όµως, ήταν λίγο διαφορετικό -- σαν
µια εικόνα που είχε απορροφήσει η µνήµπ του και που τώρα δεν ταυτιζόταν
µε ό,τι αντίκριζε. Το όραµα έμοιαζε να είχε μετατοπιστεί και να τον είχε πλη-
σιάσει από κάποια άλλη γωνία, ενώ αυτός παρέµενε ακίνητος.

Στο ὀνειρό µου, ο Άινταχο βρισκόταν µαζί µας, θυμήθηκε. Τώρα, όµως,
είναι νεκρός.

«Αποφάσισες προς τα πού πρέπει να κινηθούµε;» ρώτησε π Τζέσικα, πα-
ρεξηγώντας το στιγµιαίο δισταγμό του.

«Όχι» της είπε «αλλά, όπως και να χει, θα προχωρήσουμε.»

Έσφιξε κι άλλο τα λουριά στους ώμους του κι άρχισε να περπατά προς ένα
µονοπάτι ανάµεσα στα βράχια. Το μονοπάτι οδηγούσε σε ένα μικρό, Πέτρινο
ξέφωτο, που στα νότιά του διακρινόταν µια απότοµΠ, βραχώδης ανηφοριά.

Ο Πωλ άρχισε να σκαρφαλώνει πρώτος. Η µηπτέρα του τον ακολούθησε.

Ύστερα από λίγο, η Τζέσικα συνειδητοποίησε πόσο άµεσα και συγκεκρι-
µένα ήταν πια τα προβλήματα που προέκυπταν στην πορεία τους π άµµος
ανάµεσα στα βράχια, που τους ανάγκαζε να προχωρούν αργά, η τραχιά, ανε-
µοδαρµένη κορυφογραμμή, που τους έκοβε τα χέρια, το εμπόδιο που τους
ανάγκαζε να κάνουν µια επιλογή: να περάσουν από πάνω του ή να κινηθούν
περιµετρικά; Ἡ έρημος επέβαλλε το δικό της ρυθµό, τους δικούς της κανό-
γες. Μιλούσαν πλέον μονάχα όταν ήταν απολύτως απαραίτητο και, όταν το
έκαναν, οἱ φωνές τους έβγαιναν τραχιές από την κούραση.


ΡΟΝΕ 301


«Πρόσεχε, η άµµος γλιστράει.»

«Πρόσεξε µη χτυπήσεις το κε(ράλι σου στο βράχο.»

«Μείνε στη σκιά της κορυφογραµµής. Το φεγγάρι είναι πίσω µας, και θα
φαινόμαστε σε οποιονδήποτε βρίσκεται εδώ γύρω.»

Ο Πωλ σταμάτησε σε µια κοιλότητα των βράχων και ακούµπησε κάτωτο
σακίδιο.

Ἡ Τζέσικα έγειρε στο βράχο δίπλα του, νιώθοντας ανακούφιση για αυτή
την ανάπαυλα. Ακολούθησε το παράδειγµα του Πωλ, ο οποίος έφερε το σω-
ληνάκι της αποστακτικής στολής στο στόµα του και ήπιε λίγο από το ανακυ-
Κλωμένο νερό του σώματός του. Της φαινόταν γλυφό, και θυμήθηκε τα νε-
ρά του Κάλανταν -- µια πηγή... τέτοια αφθονία υγρασίας, ώστε δεν της είχε
Κάνει εντύπωση τίποτε άλλο παρά το σχήµα της πηγής, η αντανάκλαση των
γερών της ή το κελάρυσµάτους, καθώς σταμάτησε δίπλα της.

Να µπορείς να σταµατήσεις, σκέφτηκε. Να µπορείς να ξεκουραστείς... να
δεκουραστείς πραγματικά.

Και τότε της πέρασε τότε από το μυαλό η σκέψη ότι το έλεος είναι Π ικα-
γότητα να σταματάς έστω και για µία στιγµή. Δεν υπήρχε έλεος όταν κάποιος
δεν είχε τη θέληση ή τη δύναμη να σταματήσει.

Ο Πωλ σηκώθηκε κι άρχισε να σκαρφαλώνει. Η Τζέσικα τον ακολού-
θησε µε έναν αναστεναγµό.

Γλίστρησαν προς τα κάτω και συνέχισαν την πορεία τους σε ένα φυσικό
ακρογείσιο που τους οδηγούσε γύρω από µια απότοµΏ βραχοπλαγιά. Για άλ-
λη µια φορά Π έρηµος τους επέβαλλε το ρυθμό της.

Η Τζέσικα ένιωθε ότι ολόκληρη η νύχτα κυριαρχούνταν από ανεπαίσθη-
τες διαφοροποιήσεις των πετρωμάτων κάτω από τα άκρα τους: µεγάλες πέ-
τρες, χαλίκια, κομμάτια βράχων, μικρότερες πέτρες, αμμοχάλικο, σκόνη και
η πανταχού παρούσα άµµος.

Η άμμος έφραζε τα φίλτρα στη μύτῃ τους κι έπρεπε νατη φυσήξουν δυ-
νατά για να βγει. Τα χαλίκια και το αμμοχάλικο γλιστρούσαν πάνω σε σταθε-
ρή επιφάνεια και μπορούσαν να παρασύρουν τον ανυποψίαστο στο κενό. Τα
κομμάτια βράχων ήταν κοφτερά.

Και, φυσικά, η άµµος ελάττωνε την ταχύτητά τους.

Ο Πωλ σταμάτησε απότοµα πάνω σε ένα πλάτωμα και στήριξε τη µητέ-
ρατου, καθώς εκείνη έπεσε µε φόρα πάνω του.

Το τεντωμένο χέρι του έδειχνε αριστερά. Εκείνη κοίταξε και διαπίστωσε
ότι στέκονταν στο χείλος ενός γκρεμού, µε την έρηµο, διακόσια µέτρα πιο χα-
µπλά, να μοιάζει µε ωκεανό σε αεροφωτογραφία. Απλωνόταν µπροστάτους
γεμάτη από κυματισμούς και πτυχώσεις που έλαµπαν ασηµένιες στο φως του
φεγγαριού -σκιές, γων/ες και καμπύλες-, ενώ στο βάθος προεξείχε το θολό
περίγραμμα µιας συστάδας βράχων.

«Η ανοιχτή έρημος» είπε π Τζέσικα.


302 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Μια τεράστια έκταση για να τη διασχίσουµε» είπε ο Πωλ, µε τη φωνή
του να βγαίνει παραμορφωμένη από το φίλτρο στο στόµατου.

Η Τζέσικα κοίταξε δεξιά αριστερά -- από κάτω τους δεν υπήρχε τίποτε
άλλο παρά µόνο άµµος.

Ο Πωλ κοίταζε ίσια κατά τους αµµόλοφους, παρατηρώντας την κίνηση
των σκιών τους στο πέρασμα του φεγγαριού. «Περίπου τρία µε τέσσερα χι-
λιόµετρο» είπε.

«Σκουλήκια» είπε εκείνη.

«Σίγουρα.»

Πρόσεξε την κούρασή της, την κόπωση, που άµβλυνε τις αισθήσεις της.
«Να ξεκουραστούµε λίγο και να φάμε κάτι»

Ο Πωλ ακούµπησε Κάτω το σακίδιο κι έγειρε πάνω του, ενώ π Τζέσικα
στηρίχτηκε στον ώμο του και κάθισε αργά δίπλα του. Όσο προσπαθούσε να
βολευτεί, ο Πωλ τής γύρισε την πλάτη και τον άκουσε να ψαχουλεύει το σα-
κίδιο.

«Ορίστε» της είπε.

Το χέρι του της φαινόταν αφυδατωµένο, καθώς της έβαλε δυο τονωτικές
κάψουλες στην παλάμη.

Εκείνη τις κατάπιε, ρουφώντας µια γουλιά νερό από το σωληνάκι της
αποστακτικής στολής της.

«Πιες όλο το νερό σου» τη συμβούλεψε ο Πωλ. «Αξίωµα: το καλύτερο µέ-
ρος να αποθηκεύσεις το νερό είναι το σώµα σου. Διατηρεί την ενέργειά σου
σε υψηλά επίπεδα. Είσαι πιο δυνατή έτσι. Εμπιστεύσου την αποστακτική στο-
λή σου.»

Εκείνη ακολούθπσε τις οδηγίες του -- στράγγισε τους θυλάκους της στο-
λής της και ένιωσε την ενέργειά της να επιστρέφει. Σκέφτηκε πόσο ήρεµα
ήταν εδώ µια τέτοια στιγµή γαλήνης και θυμήθηκε κάτι που είχε πει κάποτε
οτροβαδούρος πολεμιστής, ο Γκέρνι Χάλλεκ: «Κάλλιο ένα ξεροκόμµατο στην
έρημο παρά ένα σπίτι µε άφθονη τροφή και διχόνοια.»

Η Τζέσικα επανέλαβε τη φράση στον Πωλ.

«Λόγια του Γκέρν!» είπε εκείνος.

Ο τόνοςτης φωνήςτου ήταν σαν να μιλούσε για κάποιον νεκρό. Και ίσως
ο ὁύστυχος ο Γκέρνι να είναι όντως νεκρός, σκέφτηκε. Όλοι οἱ στρατιώτες
των Ατρειδών ήταν είτε νεκροί είτε αιχμάλωτοι είτε χαμένοι, όπως κι αυτοί,
στην άνυδρη τούτη κόλαση.

«Ο Γκέρνι είχε πάντοτε για κάθε περίσταση ένα κατάλληλο εδάφιο από
την Καθολική Βίβλο» είπε ο Πωλ. «Σαν να τον ακούω: Και θα εξαντλήσω τα
ύδατα των ποταμών και θα εκχωρήσω τΏ γη στους αμαρτωλούς και µε το
χέρι των ξένων θα καταστήσω άγονη τη γΏ κι όλα όσα ζουν σ᾿ αυτή.»

Ἡ Τζέσικα έκλεισε τα µάτια, έτοιµη να δακρύσει από το πάθος που ανά-
βλυζε από τη φωνή του γιου της.


ΡΟΝΕ 3403


Λίγο αργότερα ο Πωλ τη ρώτησε: «Πώς... αισθάνεσαι»

Κατάλαβε ότι η ερώτηση αφορούσε την εγκυμοσύνη της. «Θα περάσουν
ακόµα αρκετοί µήνες µέχρι να γεννηθεί η αδερφή σου. Εξακολουθώ να νιώ-
θω, σωματικά τουλάχιστον... ακμαία» του απάντησε.

Πόσο ψυχρά και τυπικά µιλάω στον {διο µου το γιο! σκέφτηκε. Έπειτα,
καθώς ήταν ο τρόπος των Μπένε Τζέζεριτ να αναζητούν µέσα τους την απά-
ντηση για καθετί παράξενο, η Τζέσικα έψαξε κι ανακάλυψε την αιτία της ψυ-
χρότητάς της. Φοβάμαι το γιο µου. Φοβάμαι το πόσο παράξενος είναι. Φο-
βάµαι όσα µπορεί να δει για το μέλλον κι όσα µπορεί να µου αποκαλύψει.

Ο Πωλ τράβηξε την κουκούλα του µπροστά από τα µάτια του ΚΙ έµεινε
να αφουγκράζεται τη νύχτα. Τα πνευµόνια του ήταν πλημμυρισμµένα από την
ίδια του τη σιωπή. Η μύτη του τον έτρωγε. Έβγαλε το φίλτρο για να την ξύ-
σει και ξαφνικά έφτασε στα ρουθούνια του η έντονη μυρωδιά κανέλλας.

«Υπάρχει μπαχαρικό εδώ κοντά» είπε.

Ένα απαλό ρεύμα αέρα χάϊδεψε τα μάγουλα και το µανδύατου Πωλ, που
όµως δεν προµήνυε καταιγίδα. Ο Πωλ μπορούσε ήδη να καταλάβει τη δια-
φορά.

«Όπου να ΄ναι ξηµερώνε»» είπε.

Η Τζέσικα κούνησε καταφατικά το κεφάλι της.

«Υπάρχει ένας τρόπος να διασχίσουµε την έρηµο µε ασφάλεια» είπε ο
Πωλ. «Ο τρόπος των Φρέμεν.»

«Τα σκουλήκια»

«Αν τοποθετούσαµε ένα θάµπερ από το σακίδιό µας στα βράχια εκεί πίσω
μας» είπε ο Πωλ «θα κρατούσε το σκουλήκι απασχολημένο για κάµποση ώρα.»

Εκείνη κοίταξε την έρηµο που απλωνόταν ανάµεσα σε αυτούς και την
άλλη συστάδα. «Αρκετή ώστε να προλάβουμε να διασχίσουµε τέσσερα χι-
λιόµετρα:»

«Πιθανόν. Κι αν διασχίσουµε αυτή την απόσταση κάνοντας µονάχα φυ-
σιολογικούς θορύβους, τέτοιους που να µην τραβούν την προσοχή των
σκουληκιών...»

Ο Πωλ μελέτησε την έρηµο, αναδιφώντας στην προφητική του μνήμη
γιατις μυστηριώδεις αναφορές γύρω από τα θάµπερ και τους γάντζους του
δημιουργού που αναφέρονταν στο εγχειρίδιο που βρισκόταν στο σακίδιό
τους. Έβρισκε παράξενο το γεγονός ότι κάθε φορά που σκεφτόταν τα σκου-
λήκια ένιωθε διάχυτο τρόμο. Ἠξερε, σαν η γνώση αυτή να ελλόχευε σε κά-
ποια γωνία του μυαλού του, ότι τα σκουλήκια έπρεπε κανείς να τα σέβεται,
όχι να τα φοβάται... εάν... εάν...

Κούνησε το κεφάλι του.

«Θα έπρεπε να είναι ήχοι χωρίς κανένα ρυθμό» είπε η Τζέσικα.

«Πώς; Μα ναι, βέβαια. Αν ανακόπταµε το βηµατισµό µας... ακόµη και η
άμμος πρέπει να µετατοπίζετα! µερικές φορές. Τα σκουλήκια δεν μπορούν


304 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


να ανταποκρίνονται σε κάθε ήχο. Εντούτοις θα έπρεπε να είµαστε εντελώς ξε-
κούραστο! προτού το επιχειρήσουµε.»

Κοίταξε το βράχο απέναντι, υπολογίζοντας µε βάση τις νυχτερινές σκιές
το πέρασμα του χρόνου στην κάθετη επιφάνεια της πέτρας. «Περίπου σε µία
ώρα θα έχει ξημερώσει.»

«Πού θα περάσουμε την ηµέρα» τον ρώτησε Π Τζέσικα.

Στράφηκε προς τα αριστερά και της έδειξε. «Π κορυφογραμμή γέρνει
προς το βορρά. Από τον τρόπο που ο αέρας έχει λαξέψει τα βράχια µπορεί
να καταλάβει κανείς ότι αυτή είναι π ανεµοδαρµένη πλευρά. Η περιοχή αυ-
τή θα είναι γεμάτη ρωγμές -- βαθιές ρωγμές.»

«Είναι λοιπόν καλύτερα να ξεκινήσουμε αµέσως.» τον ρώτησε.

Ο Πωλ σηκώθηκε και βοήθησε τη μητέρα του να κάνει το ίδιο. «Ἔε-
κουράστηκες αρκετά; Πρόκειται να αρχίσουμε µια επίπονη κατάβαση. Θέ-
λω να φτάσουμε όσο το δυνατόν πιο κοντά στην έρηµο, προτού στήσουµε
τη σκηνή.»

«Είμαι εντάξει» του είπε η Τζέσικα και του ένευσε να ξεκινήσει.

Εκείνος δίστασε, έριξε το σακίδιο στους ώμους του και άρχισε να προ-
χωράει στο χείλος του γκρεμού.

Αν µόνο διαθέταµε μηχανισμούς αιώρπσης, σκέφτηκε η Τζέσικα. Θα
ήταν τόσο απλό να πηδήδουµε εκεί κάτω. Ίσως, όµως, τέτοιοι μηχανισμοί
να είναι ακόµῃ κάτι που πρέπει να αποφεύγει κανείς στην έρηµο. Ίσως να
προσελκύουν τα σκουλήκια, όπως ακριβώς κάνουν και Οἱ ενεργειακές
ασπίδες.

Συνάντησαν µια πλαγιά λαξεµένη από φυσικές, πέτρινες πεζούλες. Γιο
µακριά µπροστά τους απλωνόταν µια σχισμή στο βράχο, ενώ το φεγγαρό-
φωτο καθρεφτιζόταν στα τοιχώµατά της και χυνόταν στο εσωτερικό της.

Ο Πωλ άρχισε να κατεβαίνει µε προσεκτικές αλλά γρήγορες κινήσεις,
γνωρίζοντας ότι σύντομα θα ξηµέρωνε. Κατέβαιναν όλο και πιο χαμηλά, σε
έναν κόσµο γεμάτο σκιές. Γύρω τους ξεχώριζαν οι βραχώδεις κορυφές, που
έκρυβαν κομμάτια του ουρανού. Η σχισµή στένευε και έφτασε σε πλάτος γύ-
ρω στα δέκα µέτρα, καταλήγοντας σε µια γκριζωπή αμµοπλαγιά, που οδΠ-
γούσε στο σκοτάδι.

«Μπορούμε να την κατεβούμε;» ρώτησε η Τζέσικα.

«Έτσι νομίζω.»

Έλεγξε την επιφάνεια µε το πόδι του.

«Μπορούμε να κατεβούμε γλιστρώντας» είπε. «Θα κατέβω πρώτος. Πε-
ρίµενε µέχρι να µε ακούσεις να σταματώ.»

«Πρόσεχε» του είπε η Τζέσικα.

Κάθισε στην κορυφή της πλαγιάς και γλίστρησε στην απαλή επιφάνειά
της, µέχρι που σταμάτησε σε ένα σχεδόν επίπεδο κομμάτι άµµου µέσα στα


βράχια.


ΡΟΝΕ 305


Άκουσε την άµµο να κυλά πίσω του. Μέσα στο σκοτάδι, προσπάθησε να
κοιτάξει πάνω, προς την πλαγιά, αλλά π άµµος που έπεφτε τον εμπόδιζε. Η
κατολίσθηση σταμάτησε.

«Μητέρα» ρώτησε.

Καμιά απάντηση.

«Μητέρα.» επανέλαβε.

Πέταξε το σακίδιο κι άρχισε να σκαρφαλώνει µε βιάση στην πλαγιά που
μόλις είχε κατεβεί -- σκάβοντας µε τα χέρια και ρίχνοντας την άµµο δεξιά κι
αριστερά σαν τρελός. «Μητέρα!» φώναξε. «Μητέρα, πού είσαι.»

Άλλο ένα κύμα άµµου τον κατέκλυσε και τον σκέπασε µέχρι τους γοφούς.
Κατάφερε να βγει µε δυσκολία.

Θάφτηκε κάτω από την άµµο, σκέφτηκε ο Πωλ. Πρέπει να πρεµήσω και
να σκεφτώ προσεκτικά τι θα κάνω. Δε θα πεθάνει αµέσως από ασφυξία. Θα
έχει υποβάλει τον εαυτό της σε καταστολή µπίντου, για να περιορίσει στο ελά-
χιστο τις ανάγκες της σε οξυγόνο. «Ξέρει ότι θα την αναζητήσω.

ΗἩρέµησε, επιστρατεύοντας τις τεχνικές των Μπένε Τζέζεριτ που του ε-
χε διδάξει η μητέρα του. Άδειασε το μυαλό του από κάθε άλλη σκέψη και το
άφησε άγραφο χαρτί, όπου άρχισαν να καταγράφονται αναλυτικά τα γεγο-
γότα των τελευταίων λεπτών. Οἱ στιγµές της ολισθηρής καθόδου ξαναζω-
ντάνεψαν στο μυαλό του µε την παραμικρή λεπτομέρεια, ενώ κάθε στοιχείο
έπαῖρνε τη σωστή του θέση στην ακολουθία των γεγονότων.

Στη συνέχεια, ο Πωλ ανέβηκε διαγώνια την πλαγιά και την εξέτασε προ-
σεκτικά, µέχρι που συνάντησε τα τοιχώματα της σχισµής και µια βραχώδη
προεξοχή. Άρχισε να σκάβει, μετακινώντας την άµµο µε προσοχή, έτσι ώστε
να µην προκαλέσει Κι άλλη κατολίσθηση. Ένα κομμάτι ύφασμα βρέθηκε στα
χέρια του. Το ακολούθησε και βρήκε την παλάμη. Με προσοχή ακολούθησε
το χέρι, ξεθάβοντας το πρόσωπο της μητέρας του.

«Με ακούς» ψιθύρισε.

Καμία απάντηση.

Άρχισε να σκάβει πιο γρήγορα, ελευθερώνοντας τους ώμους της. Το σώ-
μα της ήταν χαλαρό, αλλά ο Πωλ εντόπισε έναν αδύναμο, αργό παλμό.

Καταστολή µπίντου, µονολόγησε.

Των ξέθαψε µέχρι τη µέση, πέρασε τα χέρια της γύρω από τους ώμους
του και την τράβηξε᾽ άρχισε να σέρνει το Κορµί της προς την κατωφέρεια
της πλαγιάς, αργά και προσεκτικά στην αρχή και µετά όσο πιο γρήγορα µπο-
ρούσε, νιώθοντας την άμμο από πάνω να υποχωρε(. Την τραβούσε όλο και
πιο γρήγορα αγκοµαχώντας, ενώ παράλληλα προσπαθούσε να διατηρήσει
την ισορροπία του. Τελικά βρέθηκε στον πυθμένα της σχισµής, να την κου-
βαλά στην πλάτη του τρέχοντας σαν δαιµονισµένος, καθώς ολόκληρη η πλα-
γιά κατέρρεε µε ένα υπόκωφο βουπτό, που αντηχούσε στα πέτρινα τοιχώ-
ματα.


306 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


Σταμάτησε στην άκρη της σχισµής, εκεί όπου διακρίνονταν οι αμμόλοφοι
της ερήµου, γύρω στα τριάντα µέτρα πιο κάτω. Την ακούμπησε προσεκτικά
στην άµµο και είπε την κατάλληλη λέξη για να την αφυπνίσει από την κατα-
στολή.

Ἡ Τζέσικα ξύπνησε αργά, παίρνοντας όλο και πιο βαθιές ανάσες.

«Το ήξερα ότι θα µε έβρισκες» ψιθύρισε.

Εκείνος κοίταξε πίσω, προς τη σχισμή. «Ίσως να ήταν καλύτερα να µην
το έκανα.»

«Πωλ

«Έχασα το σακίδιο» είπε. «Είναι θαμµένο κάτω από τόνους άµµου...»

«Χάθηκαν τα πάντα»

«Το νερό, η αποστακτική σκηνή... όλα όσα µας είναι απαραίτητα.» Ακού-
µπησε την τσέπη του. «Ἐχω ακόµα την παραπυξίδα.» Έψαξε τη ζώνη του.
«Μαχαίρι και κιάλια. Τουλάχιστον μπορούμε να δούµε καλά το µέρος όπου
θα αφήσουμε τα κόκκαλά µας.»

Εκείνη τη στιγµή πρόβαλε ο ήλιος από τον ορίζοντα κάπου στα αριστε-
ῥρά, πέρα από την άκρη της σχισµής, γεμίζοντας την έρηµο µε χρώματα. Μια
χορωδία πουλιών ακούστηκε από τις κρυμμένες στα βράχια φωλιές τους.

Αλλά το µόνο που έβλεπε εκείνη τη στιγµή η Τζέσικα ήταν η απόγνωση
στο πρόσωπο του Πωλ. Η φωνή της ήταν γεμάτη περιφρόνηση. «Έτσι δι-
δάχθηκες»

«Δεν καταλαβαίνεις» τη ρώτησε. «Όλα όσα µας χρειάζονται για να επι-
βιώσουμε σε τούτο το µέρος θάφτηκαν κάτω από την άμμο.

«Βρήκες, όµως, εμένα» του είπε κι αυτή τη φορά η φωνή της ήταν πιο
απαλή.

Ο Πωλ κάθισε στις φτέρνες του.

Κοίταξε ψηλά προς τη σχισμή, παρατηρώντας τη νέα πλαγιά που είχε δη-
µιουργηθεί από την κατολίσθηση, προσέχοντας Ιδιαίτερα τη χαλαρότητα της
άμμου.

«Αν μπορούσαμε να σταθεροποιήσουµε ένα μικρό κομμάτι αυτής της πλα-
γιάς και το χείλος ενός ανοίγματος στην άµµο, ίσως καταφέρναµε να σκά-
Ψουμε µια τρύπα που να φτάνει µέχρι το σακίδιο. Με το νερό θα τα κατα-
Φέρναμµε, αλλά δεν έχουµε αρκετό νερό για...» Σταμάτησε. «Αφρός.»

Η Τζέσικα έµενε ακίνητη, σαν να µην ήθελε να διακόψει τον ειρµό των
σκέψεών του.

Ο Πωλ κοιτούσε τους αµµόλοφους, ανιχνεύοντας τόσο µε τα µάτια όσο
και µε τα ρουθούνια του. Τελικά έστρεψε την προσοχή του σε µια σκοτεινή
επιφάνεια άµµου από κάτω τους.

«Το μπαχαρικό» είπε. «Έχει µεγάλη περιεκτικότητα σε αλκάλια. Κι έχω και
την πυξίδα... η μπαταρία της αποτελείται κατά βάση από οξέα.»

Η Τζέσικα στπρίχτηκε µε την πλάτη στο βράχο.


ΡΟΝΕ 307


Ο Πωλτην αγνόπσε. Σηκώθηκε µεμιάς και άρχισε να κατεβαίνει την πλα-
γιά που ξεκινούσε από την άκρη των βράχων και κατέληγε στην έρημο.

Η Τζέσικα πρόσεξε τον τρόπο που περπατούσε ο γιος της, χωρίς κανένα
ρυθµό: βήμα... στάση, βήμα, βήμα... σύρσιμο... στάση...

Δεν υπήρχε ο παραμικρός ρυθµός στο βηµατισµό του, τίποτα που να φα-
γερώνει σε κάποιο σκουλήκι εκεί Κοντά ότι κάτι ξένο προς την έρημο πΠρο-
χωρούσε εκείνη τη στιγµή πάνω της.

Ο Πωλ έφτασε το σηµείο όπου βρισκόταν το μπαχαρικό, έβαλε µια χού-
φτα από αυτό στην τσέπῃ του Κι επέστρεψε στη σχισμή. Άδειασε το µπαχα-
ρικό στην άμμο µπροστά στην Τζέσικα, κάθισε σταυροπόδι και προσπάθη-
σε να ανοίξει την πυξίδα µε την άκρῃ του μαχαιριού του. Το περίβληµά της
βγήκε εύκολα. Έβγαλε τη φαρδιά ζώνη του και άπλωσε πάνω της τα ΚΟµ-
µάτια της πυξίδας, ξεχωρίζοντας την μπαταρία. Στη συνέχεια άδειασε το κα-
πάκι της, βγάζοντας και τη βελόνα.

«Θα χρειαστείς νερό» είπε η Τζέσικα.

Ο Πωλ ρούφηξε µια γουλιά από το σωληνάκι της στολής του και την
έφτυσε στο στρογγυλό περίβλημα της πυξίδας.

Αν δε λειτουργήσει, τότε αυτό το νερό πάει χαμένο, σκέφτηκε π Τζέσικα.
Αλλά τότε δε θα έχει πια σημασία.

Με το μαχαίρι του ο Πωλ έσκισε την μπαταρία και έριξε τους κρυστάλ-
λους της στο νερό. Όι κρύσταλλοι έβγαλαν λίγο αφρό και στη συνέχεια κα-
τακάθισαν.

Μια κίνηση στον ουρανό τράβηξε την προσοχή της Τζέσικα. Κοίταξε ψῃ-
λά και είδε µερικά γεράκια να κάθονται στα βράχια πάνω από τη σχισμή και
να κοιτούν το νερό.

Μεγάλη Μητέρα! σκέφτηκε. Μπορούν να µυρίύουν το νερό από τόση
απόσταση!

Ο Πωλ κούµπωσε ξανά το περίβλημα της πυξίδας, αφήνοντας µια µικρή
τρύπα εκεί όπου υπήρχε ο διακόπτης λειτουργίας της. Κρατώντας την πυξί-
δα στο ένα χέρι και µια χούφτα μπαχαρικό στο άλλο, ο Πωλ άρχισε να σκαρ-
φαλώνει προσεκτικά στην πλαγιά. Χωρίς τη φαρδιά ζώνη, ο μανδύας του
κυµάτιζε ελεύθερος. Ανέβηκε µέχρι ένα σηµείο τῃην πλαγιά, σηκώνοντας στο
διάβα του σκόνη και άµµο.

Κάποια στιγµή σταμάτησε, έριξε λίγο μπαχαρικό στην τρύπα της πυξίδας
και την ανακίνησε.

Πράσινος αφρός βγήκε από την τρύπα στη θέση του διακόπτη. Ο Πωλ
έχυσε το µείγµα στην άµµο, ανοίγοντας εκεί ένα μικρό αυλάκι. Στη συνέχεια
άρχισε να μεγαλώνει το λάκκο, σταθεροποιώντας µε περισσότερο αφρό τα
τοιχώματα.

Η Τζέσικα τον πλησίασε από πιο χαμηλά. «Μπορώ να βοηθήσω» τον
ρώτησε.


308 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Έλα πάνω να µε βοηθήσεις στο σκάψιμο» της είπε. «Πρέπει να σκάψου-
µε γύρω στα τρία µέτρα ακόµπ. Είναι αρκετά κοντά.» Ο αφρός σταμάτησε να
αναβλύζει από την τρύπα της πυξίδας ενώ μιλούσε.

«Γρήγορα» είπε ο Πωλ. «Δεν ξέρω για πόση ώρα ακόµα θα συγκρατήσει
ο αφρός την άμμο»)

Ο Πωλ έριξε άλλη µια πρέζα μπαχαρικού στην πυξίδα, ενώ η Τζέσικα
έφτανε δίπλα του. Έανά πράσινος αφρός άρχισε να αναβλύζει από την τρύ-
πα του αυτοσχέδιου δοχείου.

Όση ώρα ο Πωλ σταθεροποιούσε τα τοιχώματα του λάκκου µετον αφρό,
η Τζέσικα έσκαβε µε τα χέρια, πετώντας την άµµο έξω από την τρύπα. «Πό-
σο βαθιά» ρώτησε.

«Γύρω στα τρία µέτρα» της απάντησε. «Όσο για την ακριβή θέση του, µό-
νο να υποθέσω μπορώ. Ίσως χρειαστεί να φαρδύνουμε περισσότερο το λάκ-
κο.» Πισωπάτησε ένα βήμα, γλιστρώντας πάνω στην άµµο. «Δώσε στο άνοιγ-
μα µια κλίση, µη σκάβεις κάθετα.»

Η Τζέσικα ακολούθησε τις οδηγίες του.

Σιγά σιγά η τρύπα γινόταν ολοένα βαθύτερη, φτάνοντας στο βράχο κάτω
από την άµµο, αλλά ακόµπ δεν είχαν βρει τίποτα.

Είναι δυνατόν να έκανα λανθασµένους υπολογισμούς; αναρωτήθηκε ο
Πωλ. Εγώ είµαι εκείνος που πανικοβλήθηκε πρώτος, έτσι κι αλλιώς, Και Ππρο-
κάλεσα αυτό το λάθος. Μήπως το συναίσθημα αυτό επηρέασε τις ικανότητές
μου;

Κοίταξε την πυξίδα. Μόλις δύο δάχτυλα είχαν απομείνει από το όξινο
μείγμα.

Η Τζέσικα σηκώθηκε µέσα από την τρύπα, τρίβοντας το µάγουλό της µε
την παλάμη της. Τα βλέμματά τους διασταυρώθπκαν.

«Δοκίμασε πιο ψπλά» είπε ο Πωλ. «Προσεκτικά.» Έβαλε άλλη µια πρέζα
µπαχαρικού στην πυξίδα και έριξε τον αφρό γύρω από το σηµείο όπου τα
χέρια της Τζέσικα άνοιγαν µια τρύπα κάθετη στα τοιχώματα του λάκκου. Με
µια δεύτερη προσπάθεια, τα χέρια της Τζέσικα συνάντησαν κάτι σκληρό.
Αργά, ξέθαψε ένα λουρί µε µια πλαστική αγκράφα.

«Μην προσπαθήσεις να το τραβήξεις» είπε ο Πωλ σχεδόν ψιθυριστά.
«Μας τελείωσε ο αφρός.»

Η Τζέσικα κρατούσε πάντα το λουρί, κοιτώντας το γιο της.

Ο Πωλ πέταξε την άδεια πυξίδα στο έδαφος και είπε: «Δώσε µου το ελεύ-
θερο χέρι σου κι άκουσέ µε προσεκτικά. Θα σε τραβήξω προς την κατωφέ-
ρεια. Μην αφήσεις το λουρί να σου ξεφύγει. Δε θα πέσει πολλή άµµος από
πάνω, γιατί αυτή Π πλαγιά έχει σταθεροποιπθεί. Αυτό που θα προσπαθήσω
να κάνω είναι να κρατήσω το κεφάλι σου στην επιφάνεια. Όταν ο λάκκος θα
έχει πια γεμίσει, θα μπορέσω να ξεθάψω κι εσένα µε το σακίδιο.»

«Κατάλαβα» είπε εκείνη.


ΡΟΝΕ 30ο


«Έτοιμη»

«Έτοιμη» του απάντησε, σφίγγοντας τα δάχτυλά της γύρω από το λουρί
του σακιδίου.

Με ένα δυνατό τράβηγμµα την ανέβασε µέχρι τη µέση του λάκκου, κρα-
τώντας το κεεράλι της ψηλά, ενώ τα τοιχώματα κατέρρεαν. Όταν η ροή της
άµµου σταμάτησε, π Τζέσικα ήταν θαµµένη γερτή µέχρι τη µέση, µε το αρι-
στερό χέρι της θαμμένο στην άµµο µέχρι τον ώμο και το πιγούν! της να προ-
στατεύεται από µια πτυχή του μανδύα του Πωλ. Ο ώμος της πονούσε από
την έντονη καταπόνησπ.

«Συνεχίζω να κρατάω το λουρ/ του είπε.

Με αργές κινήσεις, ο Πωλ ψηλάφισε κάτω από την άµµο, µέχρι που βρή-
κε το λουρ(. «Μαζ/» είπε. «Σταθερά όµως. Δεν πρέπει να το σπάσουµε.»

Καθώς προσπαθούσαν να ξεθάψουν το σακίδιο, π άµµος συνέχιζε να
υποχωρεί, γεμίζοντας το κενό που ανοιγόταν. Όταν το λουρί πρόβαλε επιτέ-
λους στην επιφάνεια, ο Πωλ σταμάτησε για να ξεθάψει τη μητέρα του. Στη
συνέχεια τράβηξαν µαζί το σακίδιο µέχρι τη βάση της πλαγιάς.

Για µερικές στιγµές στάθηκαν αμίλητοι στον πυθµένα της σχισµής, κρα-
τώντας το σακίδιο ανάμεσά τους.

Ο Πωλ κοίταξε τη µητέρα του. Το πρόσωπο και ο μανδύας της ήταν γε-
µάτα αφρό. Κομμάτια ξεραµένης άµµου ήταν κολλημένα πάνω της στα ση-
µεία όπου ο αφρός είχε στεγνώσει, κάνοντας τη να μοιάζει µε άγαλμα από
πράσινο πηλό.

«Τα χάλια σου έχεις» της είπε.

«Κι εσύ δεν πας πίσω» του ανταπέδωσε.

Άρχισαν να γελάνε, διώχνοντας λίγο από το άγχοςτους, αλλά γρήγορα σο-
βάρεψαν ξανά.

«Αυτό δεν έπρεπε να συμβεί» είπε ο Πωλ. «Φάνηκα απρόσεκτος.»

Ἡ Τζέσικα ανασήκωσε τους ώμους της. Κομμάτια πηγµένης άµµου ξε-
Κόλλησαν από το Κορµί της και κύλησαν στο χώμα. «Θα στήσω τη σκηνή»
της είπε. «Καλύτερα να τινάξεις το μανδύα σου για να φύγει π άμμος» Απο-
µακρύνθηκε, κουβαλώντας το σακίδιο.

Ἡ Τζέσικα περιορίστηκε να κουνήσει το κεφάλι, καθώς συνειδητοποίη-
σε ότι ήταν πολύ κουρασμένη για να απαντήσει.

«Υπάρχουν ανοίγµατα από πίρους στο βράχο» είπε ο Πωλ. «Κάποιος κα-
τασκήνωσε εδώ πριν από εµάς.»

Γιατί όχι; σκέφτηκε η Τζέσικα, καθώς ξεσκόνιζε το μανδύα της. Το µέ-
ρος ήταν κατάλληλο -βαθιά µέσα στα βράχια, µε άλλη µια βραχώδη συστά-
δα να βρίσκεται περίπου τέσσερα χιλιόμετρα µακριά-, αρκετά ψηλότερα από
την επιφάνεια της ερήµου για να είναι προστατευμένο από τα σκουλήκια και
ταυτόχρονα αρκετά Κοντά για να έχουν άµεση πρόσβαση προτού αρχίσουν
να διασχίζουν την έρηµο.


310 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΚΕΤ


Γύρισε και διαπίστωσε ότι ο Πωλ είχε ήδη στήσει τΏ σκηνή. Ο θόλος της
εναρμονιζόταν µε το χρώμα των βράχων της σχισµής. Ο Πωλ την προσπέ-
ρασε Κι έφερε τα κιάλια στα µάτια του. Ρύθμισε τους υὁραυλικούς φακούς
κι εστίασε στην απέναντι συστάδα βράχων, που έµοιαζε χρυσαφένια στο
πρωινό φως.

Όση ώρα ο Πωλ παρατηρούσε το τοπίο, εξετάζοντας τα φαράγγια και
τους αµµόλοφους, π Τζέσικα τον παρακολουθούσε.

«Κάτι φυτρώνει εκεί πέρα» είπε τελικά εκείνος.

Η Τζέσικα πήρε το άλλο ζευγάρι κιάλια από το σακίδιο και στάθηκε στο
πλευρό του Πωλ.

«Ἑκεί» της είπε, κρατώντας µε το ένα χέρι τα κιάλια, ενώ µε το άλλο της
έδειχνε.

Εκείνη κοίταξε προς το σηµείο όπου της έδειχνε.

«Σαγκουάρο» του είπε. «Καχεκτική βλάστηση.»

«Ίσως υπάρχουν άνθρωποι στην περιοχή» είπε ο Πωλ.

«Ίσως είναι τα απομεινάρια ενός Πειραματικού Βοτανικού Σταθμού» τον
προειδοποίησε.

«Βρισκόμαστε μάλλον πολύ νότια στην έρημο» της είπε. Κατέβασε τα κιά-
λια, τρίβοντας µε το χέρι του τα ξεραµένα από τη δίψα χείλη του κάτω από
το Φίλτρο. «Αυτό το µέρος µοιάζει να ανήκει στους Φρέμεν.»

«Είμαστε σίγουροι ότι οι Φρέμεν δε θα έχουν εχθρικές διαθέσεις» τον
ρώτησε.

«Ο Κάινς υποσχέθηκε ότι θα µας βοηθήσουν.»

Ναι, αλλά οι άνθρωποι της ερήµου βρίσκονται σε απόγνωση, σκέφτηκε
ῃ Τζέσικα. Ένα συναίσθημα που γεύτηκα κι εγώ από πρώτο χέρι σήµερα. Εί-
ναι τόσο απελπισµένοι, που θα μπορούσαν να µας σκοτώσουν για να πάρουν
το νερό µας.

Έκλεισε τα µάτια της, φέρνοντας στο μυαλό της µια σκηνή από τον Κά-
λανταν. Κάποτε, πριν γεννηθεί ο Πωλ, ο Λίτο κι αυτή είχαν πάει διακοπές
στον Κάλανταν. Είχαν πετάξει πάνω από τις ζούγκλες του νότου, πάνω από
την άγρια βλάστηση και τους ορυζώνες στα δέλτα των ποταμών. Και είχαν
δει τις στρατιές των μυρμηγκιών στο πράσινο -- οµάδες ανθρώπων που κου-
βαλούσαν την πραμάτεια τους πάνω σε μηχανισμούς αιώρησης. Κι όταν πε-
τούσαν πάνω από τη θάλασσα, θυμόταν ακόµα τα καῖκια, σκορπισµένα σαν
λευκά ροδοπέταλα στην επιφάνεια του νερού.

Όλα είχαν πια χαθεί.

Η Τζέσικα άνοιξε τα µάτια της και ήρθε αντιμέτωπη µε την έρημο και
την κάψα της ημέρας, που ολοένα μεγάλωνε. Αντικατοπτρισµοί σχηµατί-
ζονταν στην επιφάνεια της ερήµου. Η βραχώδης συστάδα απέναντί τους
φαινόταν παραμορφωμένΗ, σαν να την κοιτούσαν µέσα από γυαλί κακής
ποιότητας.


ΡΟΝΕ 811


Ένα μικρό σύννεφο άµµου πέρασε μπροστά από το άνοιγµα της σχισµής.
Ἡ άµµος κατακάθισε µε ένα συριχτό ήχο, ενώ τα γεράκια που κάθονταν στο
βράχο φτερούγισαν µακριά. Όταν το τοπίο καθάρισε, π Τζέσικα εξακολου-
θούσε να τον ακούει: έναν ήχο που όποιος τον άκουγε µία φορά ήταν πλέον
αδύνατον να τον ξεχάσει.

«Σκουλήκι» ψιθύρισε ο Πωλ.

Ερχόταν από τα δεξιά τους, µε µια μεγαλοπρέπεια που ήταν δύσκολο να
αγνοηθε(. Ένα θολωτό, τεράστιο ανάχωμα, ένα βουνό, έσχιζε τους αμµόλο-
φους στα δυο ως εκεί όπου έφτανε το µάτι τους. Το ανάχωμα πέρασε από
μπροστά τους και συνέχισε την πορεία του προς τα αριστερά.

Ο ήχος άρχισε να χαμπλώνει, µέχρι που τελικά έσβησε εντελώς.

«Έχω δει διαστημικές φρεγάτες μικρότερες από αυτό» ψιθύρισε ο Πωλ.

Η Τζέσικα ένευσε καταφατικά, ενώ συνέχισε να κοιτάζει την έρηµο. Εκεί
από όπου είχε περάσει το σκουλήκι διακρινόταν ένα χάσμα σαν ανοιχτή πλη-
γή. Φαινόταν να είναι ατέλειωτο, να εκτείνεται από τη µια άκρπ του ορίζοντα
ως την άλλη.

«Αφού ξεκουραστούµε» είπε η Τζέσικα «θα συνεχίσουμε µε την εκπα(-
δευσή σου.»

Ο Πωλ έπνιξε τον ξαφνικό θυµό του και είπε: «Μητέρα... δε νομίζεις ότι
θα μπορούσαμε να ζήσουμε και χωρίς...»

«Σήμερα πανικοβλήθηκες» του είπε. «Ελέγχεις το μυαλό σου και κατέχεις
τις τεχνικές µπίντου {ίσως καλύτερα κι από εμένα. Έχεις, όµως, πολλά να µά-
θεις για το πράνα του κορμιού σου. Μερικές φορές το σώμα κάνει κάποια
πράγματα από µόνο του, Πωλ, κι εγώ µπορώ να σ᾿ τα µάθω αυτά τα πράγ-
µατα. Πρέπει να μάθεις να ελέγχεις απόλυτα κάθε ξεχωριστό µυ, κάθε ίνατου
σώματός σου. Χρειάζεσαι επανάληψη στα χέρια. Θα αρχίσουμε µε τους µυς
των δαχτύλων, τους τένοντες της παλάμης και την ευαισθησία των ακροδα-
χτύλων.» Άρχισε να απομακρύνεται. «Έλα αµέσως στη σκηνή.»

Ο Πωλ παρακολούθησε την Τζέσικα να μπαίνει στη σκηνή και τέντωσε
τα δάχτυλα του αριστερού χεριού του. Ίξερε πολύ καλά ότι δεν μπορούσε
να της αλλάξει γνώμη... ότι έπρεπε να συμβιβαστεί.

Είμαι αναπόσπαστο τµήµα όλων όσα µου έχουν συµβεί, σκέφτηκε.

Επανάληψη στα χέρια!

Κοίταξε το χέριτου. [Πόσο ασήμαντο φαινόταν µπροστά σε πλάσματα σαν
τα σκουλήκια της άµµου...


Ίρθαμε από τον Κάλανταν -- έναν Κόσμο παραδεισένιο για το δικό µας
είδος. Εκεί δεν υπήρχε ανάγκη να οικοδοµήσουµε κάποιον υλικό ή
πνευματικό παράδεισο -- ήταν ήδη µια πραγματικότητα παντού γύρω
μας. Και το τίµηµα ήταν εκείνο που πληρώνουν πάντοτε οἱ άνθρωποι
όταν βιώνουν τον παράδεισο εν ζωή -- γίναμε µαλθακοί, χάσαμε την
επαγρύπνησή µας.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Διάλογοι µε τον Μουάντ Ντιμη»


4 ΣΤΕ ΕΣΥ, ΛΟΙΠΟΝ, ΕΙΣΑΙ Ο ΠΕΡΙΦΗΜΟΣ Γκέρνι Χάλλεκ» είπε ο άντρας.
« Ο Χάλλεκ στεκόταν όρθιος και κοίταζε το λαθρέµπορο που καθόταν
πίσω από ένα μεταλλικό γραφείο στην άλλη άκρη της σπηλιάς. Ο άντρας απέ-
ναντίτου φορούσε ένα μανδύα των Φρέμεν, ενώ τα µάτια του είχαν την ελα-
φριά µπλε απόχρωση που μαρτυρούσε ότι η διατροφή του δεν περιοριζόταν
σετροφές που παράγονταν σε αυτό τον πλανήτη. Το γραφείο του έµοιαζε µε
τη γέφυρα διαστημικής φρεγάτας -- ασύρματες συσκευές επικοινωνίας και
µεγάλες οθόνες βρίσκονταν υπό γωνία τριάντα μοιρών στον τοίχο, ενώ δίπλα
τους δέσποζαν διάφορα οπλικά συστήµατα, µε το μεταλλικό γραφείο να µοιά-
ζει µε το τοίχωμα του σκάφους, µέρος κι αυτό της περίεργης διακόσμησης.

«Είμαι ο Σταµπάν Πούεκ, γιος του Έσμαρ Τιούεκ» είπε ο λαθρέµπορος.

«Ἑσένα λοιπόν πρέπει να ευγνωμονώ για τη βοήθεια που λάβαμε» είπεο
Χάλλεκ.

«Α, ευγνωμοσύνη...» είπε ο λαθρέµπορος. «Κάθισε.»

Ένα κάθισµα αεροσκάφους πρόβαλε από τον τοίχο δίπλα στις οθόνες και
κατάκοπος ο Χάλλεκ βυθίστηκε σε αυτό µε έναν αναστεναγµό. Τώρα µπο-
ρούσε να δει την αντανάκλασή του στη στιλπνή, μαύρη επιφάνεια πίσω από
το λαθρέµπορο. Μόρφασε καθώς αντίκρισε το παραμορφωμένο πρόσωπό
του, γεμάτο ρυτίδες από την κούρασπ. Ἡ ουλή από το ινκβάιν που αυλάκω-
νε το σαγόνι του τραβήχτηκε.

Ο Χάλλεκ έστρεψε το βλέμμα του στον Τιούεκ. Τώρα διέκρινε καθαρά την
ομοιότητα του λαθρέµπορου µε τον πατέρα του: τα πυκνά φρύδια, η μύτη
και τα ζυγωματικά µε τις σκληρές γωνίες.

«Όι άντρες σου µου είπαν ότι τον πατέρα σου τον σκότωσαν οἱ Χαρκόν-
γεν» είπε ο Χάλλεκ.


ΡΟΟΝΕ 313


«Οι Χαρκόννεν ή κάποιος προδότης από εσάς» είπε ο Πιούεκ.

Ο θυμός κάλυψε για λίγο την κούραση που ένιωθε ο Χάλλεκ. Ίσιωσε την
πλάτη του και ρώτησε: «Μπορείτε να κατονοµάσετε τον προδότη;»

«Δεν είµαστε σίγουροι.»

«Ο Θούφιρ Χάουατ υποψιαζόταν τη Λαίδη Τζέσικα.»

«Α, αυτή τη μάγισσα των Μπένε Τζέζεριτ... Ίσως. Ο Χάουατ, όµως, ε-
ναι αυτή τη στιγµή αιχμάλωτος των Χαρκόννεν.»

«Έτσι άκουσα κι εγώ.» Ο Χάλλεκ πήρε βαθιά ανάσα. «Φαίνεται ότι θα χυ-
θεί πολύ αίµα ακόµα.»

«Δε θα κάνουμε τίποτε που θα μπορούσε να τραβήξει την προσοχή τους
πάνω µας» είπε ο Τιούεκ.

Ο Χάλλεκ τινάχτηκε ξαφνιασμµένος. «Μα --»

«Εσύ κι όσοι από τους άντρες σου καταφέραμε να σώσουμε είστε ευ-
πρόσδεκτοι να μείνετε µαζί µας» τον διέκοψε ο Τιούεκ. «Μίλησες για ευγνω-
µοσύνη. Πολύ καλά, λοιπόν... εργαστείτε για να δεπλπρώσετε το χρέος σας.
Οἱ καλοί άντρες µάς είναι πάντοτε χρήσιμοι. Θα αφανίσουµε, όµως, αµέσως
οποιονδήποτε από εσάς κινηθεί ανοιχτά εναντίον των Χαρκόννεν.»

«Μα σκότωσαν τον πατέρα σου!»

«Πιθανόν. Αλλά ακόµη κι αν έγινε έτσι, θα σου απαντήσω ακριβώς ό,τι
θα έλεγε κι ο πατέρας µου σε µια τέτοια περίσταση: Μια πέτρα είναι βαριά
και η άµµος έχει το δικό της βάρος. Όμως η οργή ενός άφρονα είναι βαρύ-
τερη κι από τα δύο.

«Θες να πεις, λοιπόν, ότι δεν πρόκειται να κάνεις τίποτα γι᾽ αυτό;» ρώτη-
σε επιτιµητικά ο Χάλλεκ.

«Δεν είπα κάτι τέτοιο. Απλά είπα ότι θα προστατέψω το συμβόλαιό µας µε
τη Συντεχνία. ΗἩ Συντεχνία θέλει να τα έχουµε καλά µε όλους. Ὑπάρχουν πολ-
λοί τρόποι για να καταστρέψεις έναν αντίπαλο.»

«Ώστε αυτό πιστεύεις, λοιπόν.»

«Αυτό ακριβώς. Αν θες να αναζητήσεις τη μάγισσα, είναι δικαίωµά σου.
Αλλά σε προειδοποιώ ότι έχεις ήδη αργήσει... επιπλέον, έτσι κι αλλιώς αμφι-
βάλλω αν αυτή είναι το πρόσωπο που ψάχνεις.»

«Ο Χάουατ δεν έκανε συχνά λάθος.»

«Ναι, αλλά επέτρεψε στον εαυτό του να αιχµαλωτιστεί από τους Χαρκόννεν»

«Πιστεύεις ότι αυτός είναι ο προδότης,»

Ο Τιούεκ ανασήκωσε τους ώμουςτου. «Αυτό δεν έχει σημασία. Πιστεύουμε
πάντως ότι π μάγισσα είναι νεκρή. Τουλάχιστον αυτό πιστεύουν οι Χαρκόννεν.»

«Φαίνεται να γνωρίζεις πολλά γύρω από τους Χαρκόννεν.»

«Φήμες και κουτσομπολιά... διαδόσεις και προαισθήµατα.»

«Είμαστε εβδομήντα τέσσερις άντρες» είπε ο Χάλλεκ. «Αν µας προτείνεις
σοβαρά να ενταχθούµε στο δυναμικό σας, τότε προφανώς πιστεύεις ότι ο
Δούκας µας είναι νεκρός.»


314 ΕΚΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΡΒΕΕΤ


«Εΐίδαν το πτώμα του.»

«Το (διο και του αγοριού... του νεαρού άρχοντα Πωλ.» Ο Χάλλεκ ένιωθε
έναν κόµπο στο λαιμό.

«Σύμφωνα µε τις τελευταίες πληροφορίες, χάθηκε µαζί µε τη µητέρα του
σε µια καταιγίδα στην έρημο. Το πιθανότερο είναι να µπ βρεθούν ποτέ ούτε
καν τα κόκαλά τους.»

«Ώστε η μάγισσα είναι νεκρή... όλοι τους είναι νεκροί.»

Ο Τιούεκ έκλινε το κεφάλι του. «Και ο Ραμπάν το Θηρίο, από ό,τι λέγε-
ται, θα είναι για άλλη µια φορά ο κυβερνήτης του Ντιουν.»

«Ο Κόμης Ραμπάν του Λάνκιβεϊλ»

«Ακριβώς.»

Πέρασαν μερικές στιγµές προτού ο Χάλλεκ θέσει υπό έλεγχο την οργή
που απειλούσε να τον καταλάβει. Μίλησε µε σφιγµένα δόντια: «Έχω ανοι-
χτούς λογαριασμούς µε τον Ραμπάν. Μου χρωστά τις ζωές της οικογένειάς
μου...» έτριψε την ουλή στο σαγόνι του «ΚΙ αυτό...»

«Δε διακινδυνεύει κανείς τα πάντα για να κλείσει κάποιο λογαριασμό όταν
ο καιρός δεν είναι κατάλληλος» είπε ο Τιούεκ. Συνοφρυώθπκε, καθώς πα-
ρατήρησε ένα νεύρο να παίζει στο σαγόνι του Χάλλεκ, και αµέσως µετά διέ-
κρινε την ξαφνική υποχώρηση στα Χαμηλωμµένα µάτια του συνομιλητή του.

«ξέρω... ξέρω...» Ο Χάλλεκ πήρε βαθιά ανάσα.

«Εσύ και οἱ άντρες σου µπορείτε να εξαγοράσετε το εισιτήριό σας για να
φύγετε από τον Αρράκις δουλεύοντας µαζί µας. Υπάρχουν πολλά µέρη --»

«Απαλλάσσω τους άντρες µου από κάθε δέσμευση απέναντί µου. Μπο-
ρούν να διαλέξουν οι ίδιοι τι θα κάνουν. Αφού ο Ραμπάν είναι εδώ... θα µεί-
νω κι εγώ.»

«Με τη διάθεση που έχεις, δεν είµαι σίγουρος αν θέλουµε εµείς να μείνεις.»

Ο Χάλλεκ συνέχισε να κοιτά το λαθρέµπορο. «Αμφιβάλλεις για το βάρος
του λόγου µου;»

«Και βέβαια όχι...»

«Με έσωσες από τους Χαρκόννεν. Για τον {ίδιο ακριβώς λόγο ήµουν πι-
στός στο Δούκα Λίτο. Θα µείνω στον Αρράκις -- είτε στο πλευρό σου είτε...
µε τους Φρέμεν.»

«Δεν έχει σηµασία αν εκφράσεις µια σκέψπ σου ή όχι. Παραμένει αλπθι-
γή, µε βάρος και ουσία» είπε ο Τιούεκ. «Ανάμεσα στους Φρέμεν, ίσως ανα-
καλύψεις ότι π διαχωριστική γραµµή μεταξύ ζωής και θανάτου είναι εδαιρε-
τικά δυσδιάκριτη και ευκολοδιάβατη.»

Ο Χάλλεκ έκλεισε για λίγο τα µάτια του, νιώθοντας την κούραση να τον
καταβάλλει. «Πού βρίσκεται ο Κύριος που µας οδήγπσε µέσα από τη γη της
ερήµου» μουρμούρισε.

«Κινήσου προσεκτικά και π µέρα της εκδίκησής σου θα έρθει» είπε ο Τιούεκ.
«Ἡ σπουδή είναι δημιούργημα του Σαἰτάν. Πάγωσε τη στενοχώρια σου -- έχου-


ΡΟ ΟΝΕ 315


µε τον τρόπο να σε βοπθήσουµε. Μονάχα τρία πράγματα μπορούν να γιατρέ-
Ψουν την καρδιά: το νερό, το χλωρό γρασίδι και η γυναικεία ομορφιά.»

Ο Χάλλεκ άνοιξε τα µάτια του. «Θα προτιμούσα να δω το αίµα του Ρα-
µπάν να κυλά στα πόδια µου.» Κοίταξε τον Τιούεκ. «Πιστεύεις ότι θα έρθει
κάποτε αυτή η πµέρα»

«Δεν μπορώ να σε βοπθήσω να αντιµετωπίσεις το αύριο, Γκέρνι Χάλλεκ.
Το µόνο που μπορώ να κάνω είναι να σε βοηθήσω να αντιµετωπίσεις το σή-
μερα.»

«Τότε, δέχοµαι αυτή τη βοήθεια και θα σε συντροφεύσω µέχρι να φτάσει
η µέρα που θα µου ζητήσεις να εκδικηθώ το θάνατο του πατέρα σου και όλων
των άλλων που --»

«Για ἀκουσέ µε, μαχητή» είπε ο Τιούεκ, γέρνοντας πάνω από το γραφείο.
Οι ώμοι του ήταν στο επίπεδο των αυτιών του, τα µάτια του πετούσαν φωτιές.
Το πρόσωπο του λαθρέµπορου πέτρωσε ξαφνικά σαν ανεµοδαρµένος βράχος.
«Το νερό του πατέρα µου... θα το πάρω πίσω µε τῃ δική µου λεπίδα.»

Ο Χάλλεκ απλώς κοιτούσε τον Τιούεκ. Εκείνη τη στιγµή ο λαθρέµπορος
του θύμιζετο Δούκα Λίτο: ένα γεννημένο αρχηγό, θαρραλέο και σίγουρο για
τη θέση και την πορεία του. Έμοιαζε µε το Δούκα... πριν έρθει στον Αρρά-
κις.
«Θα ήθελες τη λεπίδα µου δίπλα στη δική σου;» τον ρώτησε ο Χάλλεκ.
Ο Τιούεκ βυθίστηκε ξανά στη θέση του και χαλάρωσε, εξετάζοντας σιω-
πηλά τον Χάλλεκ.

«Πιστεύεις στ᾿ αλήθεια πως είµαι μαχητής» επέμεινε ο Χάλλεκ.

«Είσαι ο μοναδικός από τους υπασπιστές του Δούκα που κατάφερε να ξε-
φύγει» απάντησε ο Τιούεκ. «Ώι εχθροί σας ήταν υπεράριθµοι, κι όµως... τα
καταφέρατε... Και τους νικήσατε, όπως νικάµε κι εµείς τον Αρράκις.»

«Ἡ εννοείς.»

«Αντιµετωπίζουμε αντίξοες συνθήκες σ’᾿ αυτό τον πλανήτη, Γκέρνι Χάλ-
λεκ» είπε ο Τιούεκ. «Ο Αρράκις είναι εχθρός µας.»

«Αντιμετωπίζετε έναν εχθρό τη φορά, έτσι; Αυτό δεν είναι.»

«Αυτό ακριβώς.»

«Έτσι επιβιώνουν και οι Φρέμεν;»

«Ίσως.»

«Είπες ότι ίσως έβρισκα τη ζωή µε τους Φρέμεν πολύ σκληρή. Επειδή
ζουν στην ανοιχτή έρηµο; Γι’ αυτό;»

«Ποιος ξέρει πού ζουν οι Φρέμεν; Για εµάς, το Κεντρικό Ὑψίπεδο δεν
ανήκει σε κανέναν. Θα ήθελα, όµως, να μιλήσουμε κι άλλο για -»

«Έχω ακούσει ότι π Συντεχνία σπάνια στέλνει τα σκάφη μεταφοράς µπα-
χαρικού πάνω από την έρημο» τον διέκοψε ο Χάλλεκ. «Εντούτοις υπάρχουν
φήμες ότι µπορείς να δεις µερικές εκτάσεις πρασίνου σκόρπιες εδώ κι εκεί,
αν ξέρεις πού να κοιτάξεις.»


316 ΕΒΑΝΚ ΗΠΗΠΗΕΕΡΒΕΕΤ


«Φήμες! έκανε επιτιµητικά ο Τιούεκ. «Θέλεις να διαλέξεις τώρα ανάµε-
σα σε µένα και τους Φρέμεν; Έχουμε αρκετή ασφάλεια, το δικό µας σητς λα-
ξεµένο στο βράχο και τα δικά µας, κρυφά λεκανοπέδια. Ζούμε µια πολιτι-
σµένη ζωή. Οι Φρέμεν δεν είναι παρά µερικές χούφτες ρακένδυτων, που
εμείς τους χρησιμοποιούμε σαν ανιχνευτές μπαχαρικού.»

«Ναι, αλλά μπορούν και σκοτώνουν Χαρκόννεν.»

«Θέλεις να µάθεις το αποτέλεσµα; Ακόμη και τώρα τους κυνηγάνε σαν
ζώα -- µε ακτινοβόλα, αφού δε διαθέτουν ασπίδες. Τους εξολοθρεύουν. Για-
τί, Επειδή σκότωναν Χαρκόννεν.»

«Ἠταν Χαρκόννεν εκείνοι που σκότωσαν.» ρώτησε ο Χάλλεκ.

«Ἡ εννοείς»

«Δεν άκουσες ότι ίσως υπήρχαν και Σάρντωκαρ µαζί µετους Χαρκόννεν;»

«Κι άλλες φήμες.»

«Αλλά οι ομαδικές σφαγές και διώξεις εναντίον τοὺς... δεν κάνουν έτσι οι
Χαρκόννεν. Οι οργανωμένες διώξεις είναι σπατάλη πόρων.»

«Πιστεύω µονάχα ό,τι βλέπω µε τα ίδια µου τα μάτια» είπε ο Τιούεκ. «Κά-
γετην επιλογή σου, μαχητή. Εμένα ή τους Φρέμεν. Σου υπόσχομαι καταφύ-
γιο και την ευκαιρία να πάρουµε πίσω το αίµα που και οι δυο θέλουµε. Γι’
αυτό να είσαι σίγουρος. Το µόνο που θα σου προσφέρουν οι Φρέμεν θα εἷ-
ναι π ζωή ενός κυνηγηµένου.»

Ο Χάλλεκ δίστασε, αναγνωρίζοντας την ορθότητα και το ενδιαφέρον που
κρύβονταν στα λόγια του Τιούεκ. Παρ᾽ όλα αυτά, ήταν προβληματισμένος,
αν και δεν καταλάβαινε την αιτία.

«Δείξε εμπιστοσύνη στις ικανότητές σου» είπε ο Τιούεκ. «Τίνος οι απο-
φάσεις έβγαλαν εσένα και το απόσπασµά σου ζωντανούς από τη μάχη; Οἱ δι-
κές σου. Αποφάσισε.»

«Μάλλον έχεις δίκιο» είπε ο Χάλλεκ. «Ο Δούκας και ο γιος του είναι
νεκροί»

«Έτσι πιστεύουν οι Χαρκόννεν. Και σε τέτοια θέµατα τους εμπιστεύομαι.»
Ένα βλοσυρό χαμόγελο σχηματίστηκε στο πρόσωπο του Τιούεκ. «Η εµπι-
στοσύνη που τους έχω, όµως, περιορίζεται σε αυτό.»

«Έχεις δίκιο» επανέλαβε ο Χάλλεκ. Άπλωσε το χέρι του µε την παλάμη
προς τα πάνω και τον αντίχειρα διπλωμένο πάνω της, σύµφωνα µε την πα-
ραδοσιακή χειρονομία. «Σου προσφέρω τη λεπίδα µου.»

«Τη δέχομαι.»

«Θέλεις να πείσω και τους άντρες µου»

«Θα τους άφηνες να πάρουν τη δική τους απόφαση.»

«Μπορεί να µε ακολούθησαν ὡς εδώ, αλλά οἱ περισσότεροι έχουν γεννη-
θεί στον Κάλανταν. Ο Αρράκις δεν είναι αυτό που φαντάζονταν. Εδώ έχασαν
τα πάντα εκτός από τις ζωές τους. Θα προτιμούσα να αποφάσιζαν οι ίδιοι
για τους εαυτούς τους πλέον.»


ΡΟ ΟΝΕ 317


«Δεν πρέπει να αποτύχεις τώρα» είπε ο Τιούεκ. «Σε ακολούθησαν µέχρι εδώ.»

«Τους χρειάζεσαι... έτσι δεν είναι;»

«Πάντοτε χρειάζομαι έµπειρους πολεμιστές... ειδικά σετέτοιους καιρούς.»

«Δέχτηκες τη λεπίδα µου. Θέλεις να τους πείσω να μείνουν.»

«Πιστεύω ότι θα ακολουθήσουν το παράδειγμά σου, Γκέρνι Χάλλεκ.»

«Ας το ελπίσουμε.»

«Πράγματι.»

«Εγώ, λοιπόν, θα αποφασίσω γι’ αυτό;»

«Εσύ.»

Ο Χάλλεκ σηκώθηκε από τη θέση του, καταβάλλοντας µεγάλη προσπάθεια.
«Για την ώρα, θα φροντίσω να τους εξασφαλίσω κατάλυµα και ξεκούραση.»

«Απευθύνσου στον υπασπιστή µου» είπε ο Τιούεκ. «Τον λένε Ντρισκ. Πες
του ότι είναι επιθυμία µου να έχετε όλες τις δυνατές ανέσεις. Θα έρθω κι εγώ
σε λίγο. Έχω να κανονίσω πρώτα κάποια φορτία μπαχαρικού που πρέπει να
φύγουν.»

«Ἡ µοίρα προσφέρει µια ευκαιρία στον καθέναν» είπε ο Χάλλεκ.

«Πράγματ» συμφώνησε ο Τιούεκ. «Τέτοιοι ταραγµένο! καιροί είναι οἱ
πλέον πρόσφοροι για το επάγγελµά µας.»

Ο Χάλλεκ κούνησε το κεφάλι του. Άκουσε τον αδύναμο ψΨίθυρο και αι-
σθάνθηκε την αλλαγή του αέρα, καθώς π βαριά, χαμηλή πόρτα άνοιξε πίσω
του. Γύρισε και, σκύβοντας στο κατώφλι, βγήκε από το γραφείο.

Βρέθηκε στην αίθουσα συγκεντρώσεων, όπου είχαν οδηγήσει προηγου-
µένως εκείνον και τους άντρες του οἱ υπασπιστές του Τιούεκ. Ἠταν µια µάλ-
λον στενόµακρη αίθουσα, σκαλισµένη στο βράχο. ΟΙ ομαλές επιφάνειές της
μαρτυρούσαν ότι για το λάξευµά της είχαν χρησιµοποιηθεί ακτίνες κοπής. Ἡ
οροφή ήταν αρκετά ψηλά για να επιτρέπει την ομαλή ανακύκλωση του αέ-
ρα. Ερµάρια και οπλοθήκες απλώνονταν κατά µήκος των τοίχων.

Ο Χάλλεκ διαπίστωσε µε υπερηφάνεια ότι όσοι από τους άντρες του µπο-
ρούσαν να σταθούν στα πόδια τους δεν επαναπαύονταν -- και δεν επέτρεπαν
στην κούρασῃ και το πτοηµένο πθικό τους νατους καταβάλει. Οι γιατροίτων
λαθρεµπόρων πηγαινοέρχονταν φροντίζοντας τους τραυματίες, που ήταν ξα-
πλωμένοι σε φορεία. Στο προσκεφάλι του καθενός βρισκόταν ένας Ατρείδης
σύντροφός του.

Η εκπαίδευση των Ατρειδών -«Μεριμνούμε για τους δικούς µας»- ατσά-
λωνε την καρδιά τους, πρόσεξε ο Χάλλεκ.

Ένας από τους αξιωματικούς του τον πλησίασε, κρατώντας την εννιά-
χορδη µπαλισέττου. Στάθηκε προσοχή µπροστά του και τον χαιρέτησε στρα-
τιωτικά. «Κύριε διοικητά, οἱ γιατροί εδώ λένε ότι δεν υπάρχει καµία ελπίδα
για τον Ματάι. Δε διαθέτουν τράπεζες οστών και οργάνων -- μονάχα το βα-
σικό ιατρικό εξοπλισμό εκστρατείας. Ο Ματάι δε θα ζήσει -- και ζήτησε κά-
τι από εσάς.»


3168 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΕΚΤ


«Τι είναι»

Ο αξιωματικός τού πρότεινε την µπαλισέτ. «Ὁ Ματάι έχει µια τελευταία
επιθυμία: να του παίξετε ένα τραγούδιΙ, κύριε. Είπε ότι εσείς θα ξέρατε ποιο...
σας το έχει ξαναζητήσει.» Ο αξιωματικός ξεροκατάπιε. «Είναι Η Κοπέλα
Μου, κύριε. Μήπως...»

«Το ξέρω.» Ο Χάλλεκ πήρε την µπαλισέτ και έβγαλε την πολυπένα από το
δακτυλοθέσιο. Χτύπησε µια χορδή και διαπίστωσε ότι κάποιος είχε ήδπ
κουρδίσει το όργανο. Άρχισε να βηµατίζει ανάµεσα στους άντρεςτου. Τα µά-
τια του πετούσαν φλόγες καθώς έπαιζε το σκοπό, όµως το χαμόγελο παρέ-
µεινε χαραγμένο στο πρόσωπό του.

Ένας γιατρός από τη βάση των λαθρεµπόρων και µερικο( από τους άντρες
του ήταν σκυμμµένοι πάνω από ένα φορείο. Ένας από τους άντρες άρχισε να
τραγουδάει Χαµηλόφωνα, καθώς ο Χάλλεκ τον πλησίασε.


Ἡ κοπέλα µου στέκεται στο παραθύρι της

Οἱ απαλές καμπύλες της Πίσω από το τετράγωνο τζάμι.
Χέρια υιψψωμένα... λυγισµένα... σταυρωµένα

Απέναντι από το χρυσαφένιο, το άλικο πλιοβασίλεμα --
Έλα κοντά µου...

Έλα µε µια ζεστή αγκαλιά, αγαπημένη µου.

Για μένα...

Μόνο για µένα η ζεστή αγκαλιά της αγαπημένης µου.


Ο άντρας σταμάτησε και άπλωσε το χέρι του για να κλείσει τα µάτια του
συντρόφου του που βρισκόταν ξαπλωµένος στο φορείο.

Ο Χάλλεκ χτύπησε µια τελευταία, απαλή συγχορδία στην µπαλισέτ του
και σκέφτηκε: Τώρα είµαστε εβδομήντα τρεις.


Η καθημερινή ζωή της Αυτοκρατορικής Οικογένειας δε γίνεται εύκο-
λα κατανοητή από τους πολλούς, αλλά θα προσπαθήσω να σας δώσω
µια συνοπτική εικόνα. ΠΠιστεύω ότι ο πατέρας µου δεν είχε παρά έναν
και μοναδικό φίλο σε ολόκληρη τη ζωή του. Αυτός ήταν ο Κόμης Χά-
ζιμιρ ΦένρινΥκ, γενετικά ευνούχος και ένας από τους πλέον αδυσώπη-
τους πολεμιστές σε ολόκληρη την Αυτοκρατορία. Ο Κόμης, ένας άσχη-
μος, μικροκαμωμµένος άνθρωπος, έφερε µια µέρα στον πατέρα µου µια
καινούρια παλλακίδα. Ἡ µητέρα µου µε έστειλε αµέσως να Κατασκο-
πεύσω τις αντιδράσεις του πατέρα µου. Όλοι µας κατασκοπεύαµε τον
Αυτοκράτορα για να προστατεύσουµε τους εαυτούς µας. Στις σκλάβες
παλλακίδες, που επιτρεπόταν να έχει ο πατέρας µου µετά τη συμφωνία
του µετις Μπένε Τζέζεριτ και τη Συντεχνία, απαγορευόταν φυσικά να
γεννήσουν Διάδοχο, αλλά οι {ντριγκες ήταν συνεχείς και τυραννικά
όµοιες. Ἡ µπτέρα µου, οι αδελφές µου κι εγώ γίναμε Ιδιαίτερα ικανές
στο να αποφεύγουμε τα αόρατα και ύπουλα αντικείµενα που προκα-
λούν το θάνατο. Μπορεί να ακούγεται φρικτό, αλλά δεν είµαι καθόλου
σίγουρη αν ο πατέρας µου ήταν εντελώς αμέτοχος σε όλες αυτές τις
ενέργειες. Μια Αυτοκρατορική Οικογένεια δεν είναι µια οικογένεια σαν
όλες τις άλλες. Εμφανίστηκε, λοιπόν, µια καινούρια παλλακίδα, µε µαλ-
λιά κόκκινα σαν του πατέρα µου, λυγερόκορµη και γεμάτη χάρη. Είχε
το Κορµί χορεύτριας και Π εκπαίδευσή της προφανώς συμπεριλάμβανε
μεθόδους νευροαποπλάνησης. Ο πατέρας µου την κοιτούσε για αρκε-
τή ώρα, ενώ αυτή στεκόταν γυμνή µπροστά του. Τελικά είπε: «ΓΠαραεί-
ναι όμορφη. Θα την κρατήσουμε και θα την προσφέρουμε ως δώρο.»
Δεν µπορώ να περιγράψω ούτε στο ελάχιστο πόση σύγχυση προκάλε-
σαν αυτά τα λόγια στην Αυτοκρατορική Οικογένεια. Η διακριτικότητα
και η εγκράτεια ήταν για εµάς οἱ πιο θανάσιµες απειλές.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Στον Οίκο του Πατρός Μου»


ΠΩΛ ΣΤΕΚΟΤΑΝ ΕΞΩ ΑΠΟ ΤΗ ΣΚΗΝΗ, ενώ ο ήλιος όδευε προς τη δύση
ο του. Το προφυλαγµένο σηµείο όπου είχαν κατασκηνώσει ήταν αρκετά
σκοτεινό. Κοιτούσε πέρα, προς την απέναντι συστάδα βράχων, κι αναρωτιό-
ταν αν θα έπρεπε να ξυπνήσει τΏ μητέρα του, που κοιμόταν µέσα στη σκηνή.


320 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΤ


Ο ένας αμµόλοφος διαδεχόταν τον άλλο στην έρηµο που απλωνόταν
µπροστά από το καταφύγιό τους. Οι αμµόλοφοι στα ανατολικά φανέρωναν
σκιές τόσο μαύρες, που ήταν σαν κομμάτια της νύχτας.

Και οι απέραντες, επίπεδες εκτάσεις...

Το μυαλό του αναζητούσε κάτι ψηλό πάνω στο τοπίο. Αλλά δεν υπήρχε
τίποτε άλλο πέρα από τα ανοδικά ρεύματα αέρα, που η θερμότητα της ερή-
µου τα έκανε να μοιάζουν µε τρεµάμενα, διάφανα πέπλα, και τον απέραντο
ορίζοντα -- δεν υπήρχαν φυτά να σκιρτούν και να θροούν στο φύσημα του
ανέμου... μονάχα οἱ αμμόλοφοι κι αυτή η µακρινή συστάδα βράχων κάτω
από τον εκτυφλωτικό, ασηµογάλανο ουρανό.

Τι θα γίνει, αν ὃεν υπάρχει κάποιος εγκαταλελειµµένος βοτανικός σταθ-
µός εκεί απέναντι; αναρωτήθηκε ο Πωλ. Αν δεν υπάρχουν ούτε Φρέµεν; Αν
τα φυτά που είδαµε ήταν τυχαία βλάστηση;

Μέσα στη σκηνή, Π Τζέσικα είχε ξυπνήσει και τώρα κοίταζε τον Πωλ µέ-
σα από το διάφανο κάλυµµα της αποστακτικής σκηνής. Εκείνος στεκόταν µε
γυρισμένη την πλάτπ του και κάτι στη στάση του της θύμισε τον πατέρα του.
Απόστρεψε το βλέμμα της, νιώθοντας τα σκοτεινά ποτάμια της μελαγχολίας
γα πλημμυρίζουν την ψυχή της.

Ρύθμισε την αποστακτική στολή της κι έριξε λίγο νερό από τους θυλά-
κους της σκηνής στο πρόσωπό της. Μετά βγήκε έξω και τεντώθηκε, απο-
διώχνοντας τον ύπνο.

Ο Πωλ µίλησε χωρίς να γυρίσει: «Τελικά απολαμβάνω την ησυχία εδώ.»

Πώς προσαρμόζεται ο νους στο περιβάλλον όπου βρίσκεται, σκέφτηκε η
Τζέσικα. Θυμήθηκε ένα αξίωμα των Μπένε Τζέζεριτ: «Υπό συνθήκες πίε-
σης, το μυαλό µπορεί να στραφεί προς οποιαδήποτε κατεύθυνση -- αρνητι-
κή ή θετική, να αφυπνιστεί ή να ναρκωθεί. Σκεφτείτε το ως µία κλίµακα αι-
σθητηριακής αντίληψης, που στο κατώτερο σηµείο της βρίσκεται η πλήρης
αναισθησία και στο ανώτερο η ὑπερσυναίσθηση. Το σηµείο προς το οποίο
θα κλίνει κάποιος εξαρτάται κυρίως από την εκπαίδευσή του.»

«Θα μπορούσε να ζήσει κανείς µια όµορφπ ζωή σ’ αυτό τον τόπο» είπεο
Πωλ.

Η Τζέσικα προσπάθησε να δει την έρημο µέσα από τα µάτια του γιου της,
θέλοντας να συμπεριλάβει όλα όσα θεωρούνταν κοινότοπα σε τούτο τον πλα-
νήτη. Αναρωτήθπκε για το µέλλον που είχε δει ο Πωλ ότι τους περίµενε.
Μπορεί κανείς να ζήσει µόνος του εδώ έξω, σκέφτηκε, χωρίς το φόβο της
καταδίωξης -- χωρίς το φόβο του κυνηγού.

Στάθηκε λίγο πιο μπροστά από τον Πωλ, σήκωσε τα κιάλια της, τα ρύθ-
µισε και κοίταξε τις εκτάσεις που απλώνονταν µπροστά τους. Ναι, υπήρχε
όντως σαγκουάρο στους ξεροπόταµους όπως και µερικά άλλα αγκαθωτά φυ-
τά, που φάνταζαν κιτρινοπράσινα µέσα στις σκιές.

«Θα µαζέψω τη σκηνή» είπε ο Πωλ.


ΡΟΝΕ 301


Η Τζέσικα έγνεψε καταφατικά, πήγε µέχρι το στόµιο της σχισµής, από
όπου μπορούσε να κατοπτεύσει την έρηµο, και έστρεψε τα κιάλια της προς
τα αριστερά. Ένα αλατηφόρο λεκανοπέδιο έλαµπε κατάλευκο κάτω από τις
ακτίνες του ήλιου. Στο περίγραµµά του το Χρώμα ήταν πιο σκοτεινό, εκεί
όπου π άµµος συναντούσε το αλάτι -- µια λευκή περιοχή σε ένα τοπίο όπου
το λευκό σήμαινε θάνατος. Το λεκανοπέδιο, όµως, υποδείκνυε και κάτι άλ-
λο: νερό. Κάποια στιγµή στο παρελθόν κυλούσε νερό κατά μήκος της κατά-
λευκης έκτασης. Ἡ Τζέσικα κατέβασε τα κιάλια, έσφιξε το μανδύα της και
άκουσε τον Πωλ να μαζεύει τη σκηνή.

Ο ήλιος βούτηξε χαμηλότερα. Σκιές άρχισαν να σχηματίζονται πάνω από
το αλατπφόρο λεκανοπέδιο. Χρωματιστές γραµµές ξεπήδησαν από το δυτι-
Κό ορίζοντα. Τα χρώματα άρχισαν σιγά σιγά να δεφτίζουν και να µετατρέπο-
νται σε μαύρες σκιές, που κατάπιαν τελικά ολόκληρη την έρηµο.

Αστέρια!

Η Τζέσικα κοιτούσε τον έναστρο ουρανό, όταν ένιωσε τον Πωλ να έρ-
χεται δίπλα της. Η νύχτα της ερήμου απλωνόταν ως τα αστέρια. Το άχθος
της ημέρας υποχωρούσε. Ένα απαλό αεράκι φύσηξε µπροστά στο πρόσω-
πό της.

«Όπου να ΄ναι θα βγει το πρώτο φεγγάρυ» είπε ο Πωλ. «Το σακίδιο είναι
έτοιμο. Στερέωσα και το θάµπερ στο έδαφος.»

Θα μπορούσαμε να χαθούµε για πάντα σε τούτη την Κόλαση, σκέφτηκε η
Τζέσικα, και κανείς δε θα μάθαινε ποτέ τίποτα.

Ο νυχτερινός αέρας σήκωνε άµµο, γεμίζοντας τα ρουθούνια της µε τη
γνώριµη μυρωδιά της κανέλας: µια πλημμυρίδα οσµών µέσα στο σκοτάδι.

«Μύρισε αυτό» είπε ο Πωλ.

«Το µυρίζω ακόµη και µέσα από το φίλτρο» είπε εκείνπ. «Αφθονία. Θα
µας εξασφαλίσει, όµως, νερό;» Του έδειξε πέρα από το λεκανοπέδιο. «Δεν
υπάρχουν φώτα πέρα από εκείνο το σηµείο.»

«Οι Φρέμεν θα είναι κρυμμένοι σε κάποιο σητς πίσω από αυτούς τους
βράχους» είπε ο Πωλ.

Ένας ασηµένιος δίσκος άρχισε να υψώνεται πάνω από τον ορίζοντα στα
δεξιά τους -- το πρώτο φεγγάρι. Συνέχισε να ανεβαίνει, µε µια σκιά σαν χέρι
να φαίνεται καθαρά στην επιφάνειά του. Ἡ Τζέσικα εξερεύνησε µε το βλέµ-
μα τη λευκή άµµο κάτω από το φως του φεγγαριού.

«Έβαλα το θάµπερ στο βαθύτερο σηµείο των βράχων» είπε ο Πωλ. «Από
τη στιγµή που θα ανάψω το κερί του, θα έχουµε περίπου µισή ώρα καιρό.»

«Μισή ώρα για ποιο πράγμα»

«Προτού προσελκύσει... κάποιο... σκουλήκι.»

«Κατάλαβα... Είμαι έτοιμη.»

Ο Πωλ έφυγε από δίπλα της. Ἡ Τζέσικα τον άκουσε να ανεβαίνει στη


σχισμή.


322 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΗΕΗΤ


Η νύχτα είναι µια σήραγγα, σκέφτηκε, µια έξοδος στο αύριο... αν υπάρ-
χει αύριο για εµάς. Κούνησε το κεφάλι της. Γιατί έχω τόσο µακάβρια διάθε-
ση; Δεν είχα εκπαιδευτεί έτσι!

Ο Πωλ.επέστρεψε, σήκωσε το σακίδιο και άρχισε να κατεβαίνει προς την
πλαγιά του πρώτου αμµόλοφου. Εκεί σταμάτησε και άκουσε τη μητέρα του
να τον ακολουθεί µε απαλά βήματα. ΗἩ άµµος έτριζε κάτω από τα πόδια της
-- ήταν ο Ιδιαίτερος κώδικας της ερήµου, ο τρόπος που προειδοποιούσε για
ενδεχόµενους κινδύνους.

«Πρέπει να προχωρούµε χωρίς ρυθμό» είπε ο Πωλ, καθώς έφερε
στη σκέψπ του τον τρόπο που περπατούσαν οἱ άνθρωποι στην έρηµο...
επιστρατεύοντας τόσο τις αναμνήσεις του όσο και την προφητική του
μνήμη.

«Παρατήρησε πώς κινούµα!» είπε στη μητέρα του. «Έτσι βαδίζουν και οι
Φρέμεν πάνω στην άμμο.»

Άρχισε να ανεβαίνει την ανεµοδαρµένπ πλαγιά του αµµόλοφου, ακολου-
θώντας την καμπύλη της κορυφής, σέρνοντας τα βήματά του.

Η Τζέσικα παρατήρησε τον τρόπο που βάδιζε για τα δέκα πρώτα βήµα-
τα και µετά τον ακολούθησε, αντιγράφοντάς τις κινήσεις του. Κατάλαβε τη
λογική: έπρεπε τα βήματά τους να ακούγονται σαν φυσιολογικές µετακινή-
σεις της άµµου... σαν τον άνεµο. Οι μύεςτους, όµως, επαναστατούσαν µπρο-
στά σε έναν τόσο αφύσικο, άρρυθµο βηματισµό: βήμα... σύρσιμο... σύρσι-
μο... βήμα... βήμα... στάση... σύρσιμο... βήμα...

Ο χρόνος διαστελλόταν γύρωτους. Ἡ συστάδα των βράχων δε φαινόταν
να πλησιάζει. Κι εκείνη πίσω τους ήταν ακόµη τόσο κοντά...

Θαμπ! θαμπ! θαμπ! θαμ!

Ο ήχος ερχόταν από τα βράχια πίσω τους.

«Το θάµπερ» ψιθύρισε ο Πωλ.

Το µπχάνηµα συνέχισε να χτυπά και τους ήταν σχεδόν αδύνατον να περ-
πατάνε χωρίς να ακολουθούν το ρυθµό που τους υπέβαλλε υποσυνείδητα το
θάμµπερ.

Θαμπ... θαμπ... θαμπ... θαμπ...

Έφτασαν σε ένα φεγγαροφωτισμένο, ρηχό κοίλωµα που δονούνταν κι
αντηχούσε από τον υπόκωφο παλμό του θάµπερ. Συνέχισαν να ανεβοκατε-
βαίνουν τις πλαγιές των αμµόλοφων: βήμα... σύρσιμο... στάση... βήμα... Διέ-
σχισαν εκτάσεις αμμοχάλικου, που έκαναν τα πόδια τους να γλιστράνε: ολί-
σθηση... στάσπ... βήμα...

Κι όλα αυτά ενώ προσπαθούσαν να ακούσουν το χαρακτηριστικό εκείνο
ήχο.

Όταν τελικά έφτασε, ξεκίνησε τόσο σιγά, που τον κάλυπταν τα ίδια τα βή-
µατά τους. Αλλά δυνάµωνε... όλο και περισσότερο... από τα δυτικά.

Θαμπ... θαµπ... θαµπ... θαμπ... αντηχούσε το θάµπερ.


ΡΟΝΕ 323


Ο συριχτός ήχος του σκουληκιού πίσω τους γέμισε τη νύχτα. Γύρισαν τα
κεφάλια τους να κοιτάξουν πίσω ενώ περπατούσαν και είδαν το ανάχωμα
που σήκωνε η κίνηση του σκουληκιού.

«Συνέχισε να προχωράς» ψιθύρισε ο Πωλ. «Μην κοιτάς πίσω σου.»

Ένας δυνατός θόρυβος ακούστηκε από τα βράχια πίσωτους. Ακουγόταν
σαν ένα τµήµα τους να κατέρρεε.

«Συνέχισε να προχωράς» επανέλαβε ο Πωλ.

Εκείνη τη στιγµή συνειδητοποίησε ότι είχαν φτάσει σε ένα σηµείο όπου
οι δυο συστάδες βράχων έμοιαζαν να ισαπέχουν.

Ο πάταγος των βράχων που γκρεµίζονταν πίσω τους πλημμύριζε τη νύ-
χτα.

Περπατούσαν και περπατούσαν... Ο πόνος που τυραννούσε τους κατα-
πονηµένους μυς τους ήταν πλέον ένα αναπόσπαστο κομμάτι της σκέψης
τους. Ο Πωλ παρατήρησε ότι η απόσταση ως τα βράχια όπου κατευθύνο-
νταν επιτέλους είχε µικρύνει.

Ἡ Τζέσικα περπατούσε συγκεντρωμένη και µε το μυαλό της άδειο από
κάθε άλλη σκέψη, γνωρίζοντας ότι το µόνο που της επέτρεπε να συνεχίσει
ήταν η δύναµῃ της θέλησής της. Το στόµα της ήταν στεγνό, αλλά ο θόρυβος
πίσω της απέκλειε κάθε ενδεχόμενο να σταματήσει και να πΙε! µια γουλιά νε-
ῥρό από τους θυλάκους της στολής της.

Θαμπ... θαμπ... :

Ο χιύπος του θάµπερ πνίγηκε από ένα κύμα θορύβου που ξεχύθηκε από
τα βράχια πίσω τους.

Ησυχία:

«Πιο γρήγορα» ψιθύρισε ο Πωλ.

Η Τζέσικα κούνησε το κειράλι της χωρίς να πει κουβέντα. Γνώριζε καλά
ότι ο Πωλ δεν μπορούσε να διακρίνει το νεύµα τῃς, εντούτοις αυτή η κίνη-
ση χρησίμευε στην ίδια σαν µια διαβεβαίωση ότι θα κατέβαλλε περισσότερη
προσπάθεια, παρ᾽ ότι οι μύες της ήταν ήδη εξαιρετικά καταπονηµένοι απότις
αφύσικες κινήσεις της...

Το τείχος των βράχων µπροστά τους, που εκείνη τη στιγµή αντιπροσώ-
πευετην υλοποίηση της ασφάλειας, υψωνόταν µέχρι τα αστέρια. Ο Πωλ διέ-
κρινε µια επίπεδη έκταση άµµου να απλώνεται στη βάση του. Πάτησε πάνω
της, παραπατώντας από την κούραση και στηρίζοντας το σώμα του στο ένα
πόδι.

Ένας βαθύς ήχος αντήχησε σε ολόκληρη την έκταση ολόγυράτους.

Ο Πωλ παραμέρισε τροµαγµένος δυο βήματα.

Μπουμ! Μπουμµ!

«Δονούμενη άμμος» ψιθύρισε η Τζέσικα.

Ο Πωλ ανάκτησε την ισορροπίατου. Με µια µατιά, υπολόγισε ότι Π από-
σταση µέχρι τα βράχια απέναντί τους ήταν περίπου διακόσια µέτρα.


324 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Από πίσω του ακούστηκε ο χαρακτηριστικός ήχος -- σαν το μανιασµένο
άνεμο ή σαν παλιρροϊκό κύμα, που όµως δεν έφερνε νερό.

«Τρέξε!» φώναξε π Τζέσικα. «Τρέξε, Πωλ!»

Έτρεξαν.

Η δονούµενη άµµος αντηχούσε κάτω από τα πόδια τους. Ξαφνικά βρέ-
θηκαν να τρέχουν πάνω σε αμµοχάλικο. Για λίγο το τρέξιμο ήταν µια ανα-
κούφιση για τους πονεµένους µυς τους. Αυτό ήταν κάτι που το καταλάβαι-
ναν. Είχε ρυθµό. Ἡ άµµος, όµως, και το αμμοχάλικο τους καθυστερούσαν...
και ο ήχος πίσω τους δυνάµωνε σαν καταιγίδα.

Η Τζέσικα σκόνταψε και έπεσε στα γόνατα. Τα µόνα που σκεφτόταν ήταν
π κούραση και ο θόρυβος και οτρόµος.

Ο Πωλ τη σήκωσε, τραβώντας την από το χέρι.

Συνέχισαν να τρέχουν, πιασμµένοι χέρι χέρι.

Ένας λεπτός πάσσαλος προεξείχε από την άμμο µπροστάτους. Τον προ-
σπέρασαν και αµέσως είδαν άλλον έναν.

Η Τζέσικα κατάλαβε ότι υπήρχαν πάσσαλοι µόνον όταν τους είχαν πλέον
προσπεράσει.

Άλλος ένας φάνηκε -- αυτός προεξείχε από µια ρωγμή στο βράχο.

Κι άλλος.

Βράχος!

Ένιωθε ότι πατούσε επιτέλους σε στέρεο έδαφος κι αυτό της έδινε και-
νούρια δύναμη.

Μια κάθετη σχισµή διακρινόταν στο βράχο µπροστά τους. Έτρεξαν και
μπήκαν στο στενό άνοιγμα.

Ο θόρυβος πίσω τους σταμάτησε.

Η Τζέσικα και ο Πωλ έβγαλαν τα κεφάλια τους και κοίταξαν.

Εκεί όπου ξεκινούσαν οι αμµόλοφοι, περίπου πενήντα µέτρα µακριά,
ένας πελώριος, ασημογκρίζος κυλινδρικός όγκος αναδύθηκε από την άµ-
μο, σηκώνοντας τεράστια σύννεφα άµµου γύρωτου. Σηκώθηκε ψηλότερα,
αποκαλύπτοντας ένα γιγαντιαίο, ανοιχτό στόµα. Ἠταν µια στρογγυλή μαύ-
ρη τρύπα, γεμάτη κρυστάλλινες αιχμές που στραφτάλιζαν στο φεγγαρό-
φωτο.

Το στόµα σύρθηκε προς τη σχισμή όπου κρύβονταν ο Πωλ και η Τζέσι-
κα. Ἡ μυρωδιά κανέλας κατέκλυσε τα ρουθούνια τους. Το φως του φεγγα-
ριού έκανε τα κρυστάλλινα δόντια να γυαλίζουν.

Το τεράστιο στόµα κουνήθηκε µπρος πίσω.

Ο Πωλ κράτησε την ανάσα του.

Η Τζέσικα έγειρε μπροστά, κοιτάζοντας.

Χρειάστηκε να επιστρατεύσει κάθε πτυχή της εκπαίδευσης των Μπένε
Τζέζεριτ για να καταλαγιάσει τον ενστικτώδη, πανάρχαιο τρόμο που απει-
λούσε να καταλάβει το μυαλό της.


ΡΟΝΕ 325


Αυτό που ένιωσε ο Πωλ έµοιαζε µε αγαλλίαση. Κάποια στιγµή πρόσφατα
είχε διαβεί ένα χρονικό φράγμα και είχε βρεθεί σε µια άγνωστη περιοχή. Μπο-
ρούσε να νιώσει τη σκοτεινιά που απλωνόταν µπροστά του, την απόλυτη
απουσία ερεθισμάτων για την εσωτερική του όρασπ. Σαν να έκανε το κρίσιμο
βήμα που τον έριξε σε ένα βαθύ πηγάδι... σαν να τον είχε καλύψει ένα κύμα,
κάνοντας το µέλλον αόρατο. Το τοπίο είχε αλλάξει ριζικά.

Αντί να τον φοβίσει, αυτή η αίσθησπ του σκοτεινού χρόνου όξυνετις υπό-
λοιπες αισθήσεις του σε σηµείο υπερδιέγερσης. Ο Πωλ συνειδητοποίησε ότι
αποθήκευε στη μνήμη του κάθε δυνατό στοιχείο από το πλάσμα µπροστάτου.
Στόμα µε διάµετρο γύρω στα ογδόντα µέτρα... κρυστάλλινα δόντια που πε-
ριέτρεχαν το χείλος σαν τις κυρτές λεπίδες των µαχαιριών Κρυς... ανάσα που
µύριζε κανέλα και αμυδρά αλδεῦδη... οξέα...

Το σκουλήκι σκίαζε το φεγγαρόφωτο, καθώς τριβόταν στους βράχους
που ορθώνονταν πάνω τους. Κομμάτια βράχου και άµµος κύλησαν µέσα
στην κρυψώνατους.

Ο Πωλ έσπρωξε τη μητέρα του πιο βαθιά.

Κανέλα!

Η μυρωδιά της ήταν διάχυτη ολόγυρά του.

ΤΙ σχέση έχει το σκουλήκι µε το µελάνύ; αναρωτήθηκε ο Πωλ. Θυμήθῃη-
κε την αντίδραση του Κάινς όταν του είχε κάνει µια σχετική ερώτηση, που
πρόδιδε ότι υπήρχε κάποια σχέση μεταξύ τους.

Μπρρρουµ!

ταν σαν ένας κεραυνός να έσκιζε στα δυο τον ουρανό κάπου δεξιάτους.

Μπρρρουμµ!

Το σκουλήκι τραβήχτηκε πίσω στην άµµο και έµεινε για λίγο εκεί, µε τα
κρυστάλλινα δόντια του να στραφταλίζουν στο φεγγαρόφωτο.

Θαμπ! θαμπ! θαμπ! θαμπ!

Κι άλλο θάµπερ! σκέφτηκε ο Πωλ.

Ο ήχος έµοιαζε να έρχεται από κάπου δεξιά τους.

Το σκουλήκι αναρίγησε. Υποχώρησε ΚΙ άλλο στην άµµο. Μόνο µια κα-
µπύλη του παρέμενε πια έξω από την άµµο, σαν σήραγγα που απλωνόταν πά-
γω στους αµµόλοφους.

Άκουσαν το τριζοβόλημµα της άµµου.

Το πλάσμα υποχώρησε κι άλλο, αλλάζοντας πορεία. Σε λίγο απέμεινε µό-
γο ένα ανάχωμα άµµου, που κι αυτό απομακρύνθηκε µακριά τους, το χνάρι
µιας θολωτής σήραγγας που υψωνόταν πάνω από τους αµµόλοφους.

Ο Πωλ βγήκε απότην κρυψώνατους και κοίταξε το κύμα της άµµου που
σήκώνε το σκουλήκι να απομακρύνεται προς την περιοχή από όπου προερ-
Χόταν το κάλεσμα του νέου θάµπερ.

Η Τζέσικα τον ακολούθησε, ακούγοντας κι αυτή τον ήχο: (Θαμπ...
θαμπ... θαµπ... θαμπ... θαμπ...


326 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο ήχος σταμάτησε.

Ο Πωλ ήπιε µια γουλιά από το σωληνάκι της στολής του.

Η Τζέσικα τον κοιτούσε, αλλά το μυαλό της ήταν άδειο από την κούρα-
ση και τον τρόµο. «Σίγουρα έφυγε» ρώτησε ψιθυριστά.

«Κάποιος το κάλεσε» είπε ο Πωλ. «Οι Φρέμεν.»

Η Τζέσικα ένιωσε να συνέρχεται κάπως. «Ἠταν τεράστιο!»

«Όχι όσο εκείνο που εξαφάνισε το ορνιθόπτερό µας.»

«Είσαι σίγουρος ότι είναι Φρέμεν εκείνοι που το κάλεσαν»

«Ἀρπσιμοποίπσαν θάµπερ.»

«Και για ποιο λόγο να µας βοπθήσουν;»

«Ίσως να µη βοηθούσαν εµάς. Ίσως να ήθελαν απλά να καλέσουν ένα
σκουλήκι.»

«Γιατί να ήθελαν κάτι τέτοιο»

Η απάντηση βρισκόταν σε µια γωνιά του μυαλού του, αλλά αρνιόταν να
έρθει στο φως. Κάποτε είχε ένα όραµα σχετικό µε τις πτυσσόµενες ράβδους
µε την αγκιστρωτή άκρπ που υπήρχαν στο σακίδιό τους -- τους «γάντζους
του δημιουργού».

«Γιατί να ήθελαν να καλέσουν ένα σκουλήκι» ρώτησε ξανά η Τζέσικα.

Ένας ακαθόριστος φόβος άγγιξε το μυαλό του, αναγκάζοντάς τον να
στρέψει το πρόσωπό του από τη μητέρα του και να κοιτάξει τα βράχια. «Κα-
λύτερα να βρούμε έναν τρόπο να σκαρφαλώσουμµε εκεί πάνω πριν δηµερώ-
σει» της είπε, δείχνοντάς της. «Αυτοί οι πάσσαλοι που περάσαμε -- υπάρχουν
κι άλλοι.»

Η Τζέσικα κοίταξε στο σηµείο που της έδειχνε και είδε τους πασσάλους
-τα ανεµοδαρµένα σηµάδια- που ξεχώριζαν στη σκιά µιας κρηπίδας, που ανέ-
βαινε στα βράχια από πάνω τους.

«Δείχνουν το δρόµο για να ανέβει κανείς ψπλά πάνω στα βράχια» είπε ο
Πωλ. Πέρασε τα λουριά του σακιδίου στους ώμους του ΚΙ άρχισε να σκαρ-
φαλώνει.

Η Τζέσικα στάθηκε για λίγο συγκεντρώνοντας δυνάµεις και µετά τον ακο-
λούθησε.

Συνέχισαν να σκαρφαλώνουν ολοένα ψηλότερα ακολουθώνταςτους πάσ-
σαλους, µέχρι που συνάντησαν το στόµιο µιας σκοτεινής ρωγμής.

Ο Πωλ έβαλε το κεφάλι του µέσα στις σκιές. Ένιωθε το σίγουρο πάτηµα
των ποδιών του πάνω στη στενή, πέτρινη µαρκίζα. Ανάγκασε τον εαυτό του
να µπ χαλαρώσει την προσοχή του ούτε στιγµή. Το µόνο που διέκρινε µέσα
στη ρωγμή ήταν το σκοτάδι να υψώνεται µέχρι τα αστέρια στον ουρανό.
Αφουγκράστηκε το περιβάλλον, αλλά τα αυτιά του συλλάμβαναν ήχους ανα-
µενόµενους -- µια απειροελάχιστη μετατόπιση άµµου, ο βόμβος ενός εντόμου,
τα βήματα κάποιου μικροσκοπικού πλάσματος. Εξέτασε το έδαφος µέσα στη
σχισμή µε το πόδι του και είδε ότι ήταν βράχος. Αργά, έγειρε πίσω και ένευσε


ΡΟΝΕ 327


στη μητέρα του να τον ακολουθήσει. Έπιασε µια άκρη του μανδύα της και
τη βοήθησε να ανέβει.

Κοίταζαν τα αστέρια από πάνωτους, ανάµεσα απότις κορυφές δυο βρά-
χων. Ο Πωλ έστρεψε το βλέμμα του στη µητέρατου, που στεκόταν δίπλατου,
αλλά το µόνο που διέκρινε ήταν µια αχνή, γκρίζα θολούρα. «Αν μπορούσα-
µε να ανάψουµε κάποιο φως» ψιθύρισε.

«Έχουμε κι άλλες αισθήσεις πέρα από την όραση» του απάντησε εκείνη.

Ο Πωλ κούνησε µπροστά το πόδι του, ρίχνοντας το βάρος του στο άλλο,
και συνάντησε ένα εµπόδιο. Σήκωσε το πόδι του, βρήκε κάτι σαν σκαλοπάτι
και ανέβηκε πάνω του. Έπιασε το μανδύα της μητέρας του και τον τράβηξε
απαλά για να τον ακολουθήσει.

Κι άλλο σκαλοπάτι.

«Νομίζω ότι συνεχίζει έτσι µέχρι την κορυφή» ψιθύρισε.

Χαμηλά και ομαλά σκαλοπάτια, σκέφτηκε η Τζέσικα. Ανθρώπινη κατα-
σκευή, δίχως αμφιβολία.

Ακολουθούσε τις δυσδιάκριτες κινήσεις του Πωλ, διαισθανόµενη τα σκα-
λοπάτια. Τα τοιχώματα στένευαν, µέχρι που οἱ ώμοι της τα ακουμπούσαν. Τα
σκαλοπάτια κατέληγαν σε ένα στενό πέρασμα, χωρίς κλίση και µε μήκος γύ-
ρω στα είκοσι µέτρα, που µε τῃ σειρά του οδηγούσε σε ένα ρηχό λεκανοπέ-
διο λουσµένο στο φεγγαρόφωτο.

Ο Πωλ βγήκε από το άνοιγμα, ψιθυρίζοντας: «Τι όμορφο µέρος)»

Ένα βήµα πίσω από το γιοτης, η Τζέσικα απέμεινε να κοιτάζει γύρω της
σιωπηλή, συμφωνώντας µε το γιο της.

Παρ᾽ όλη την κόπωση, τους ερεθισμούς που της προκαλούσε το φίλτρο
στη μύτη και τη στενή στολή της, παρ όλο το φόβο της και τη διακαή επι-
θυµία της να ξεκουραστεί, το λεκανοπέδιο αυτό αιχμαλώτιζε τις αισθήσεις
της, αναγκάζοντάς τη να σταματήσει για να θαυμάσει την ομορφιά του.

«Μοιάζει µε τη χώρα του παραμυθιού» ψιθύρισε ο Πωλ.

Η Τζέσικα κούνησε καταφατικά το κεφάλι της.

Μπροστά της απλωνόταν µια έκταση γεμάτη µε τη βλάστηση της ερήµου
«θάμνους, κάκτους και μικροσκοπικά φυτά, όλατους να γυαλίζουν κάτω από
το φεγγαρόφωτο. Τα τοιχώματα που περιέκλειαν το λεκανοπέδιο ήταν σκο-
τεινά στα αριστερά της και ασημένια από το φως του φεγγαριού στα δεξιά.

«Αυτό το µέρος πρέπει να ανήκει στους Φρέμεν» είπε ο Πωλ.

«Όλα αυτά τα φυτά έχουν ανάγκη από ανθρώπινη φροντίδα» συμφώνησε
η μητέρα του. Έβαλε το σωληνάκι της στολής στο στόµα της και ρούφηξε µια
γουλιά. Το ζεστό νερό κύλησε στον ξεραµένο λαιμό της. Παρ’ όλα αυτά, ένιω-
σετο υγρό να την ξεδιψά και να την αναζωογονεί(. Το κάλυµµατου μικρού σώ-
λήνα τρίῴτηκε πάνω σε κόκκους άµµου, καθώς το έβαζε στη θέση του.

Μια κίνηση τράβηξε την προσοχή του Πωλ -- από τα δεξιά και χαμηλά
στο λεκανοπέδιο. Κοίταξε πίσω από τους θάµνους και τα υπόλοιπα φυτά και


3268 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


είδε κάτι να αναπηδά πάνω σε µια στενή λωρίδα γης που φωτιζόταν από το
φεγγαρόφωτο.

«Ποντίκια» ψιθύρισε.

Ποπ-χοπ-χοπ! Έμπαιναν κι έβγαιναν από τις σκιές.

Κάτι πέρασε στιγμιαία μπροστά από τα µάτιατους κι έπεσε αθόρυβα προς
τα ποντίκια Χωρίς τον παραμικρό θόρυβο. Μετά ακούστηκε ένα αδύναμο
στρίγκλισµα, ένα φτεροκόπηµα, κι ένα γκρίζο πουλί πέταξε ψηλά, κρατώντας
µία µικρή σκιά στα νύχια του.

Χρειαζόµασταν αυτή την υπενθύμιση, σκέφτηκε Π Τζέσικα.

Ο Πωλ συνέχισε να κοιτάει το λεκανοπέδιο. Πήρε βαθιά ανάσα κι ανα-
γνώρισε τη μυρωδιά της φασκομπλιάς µέσα στη νύχτα. Το φτερωτό αρπα-
κτικό -- δεν ήταν παρά ένα εργαλείο που επέβαλλε τη θέληση της ερήµου, σκέ-
φτηκε. Είχε αποκαταστήσει τη γαλήνη µέσα στο μικρό λεκανοπέδιο, µια γα-
λήνῃ τόσο απόκοσµα βαθιά, που ο Πωλ μπορούσε σχεδόν να ακούσει το ψι-
θύρισµα του ασηµένιου φεγγαρόφωτος πάνω στα σαγκουάρο και τα φυλλώ-
µατα των θάμνων. Ἡ αρμονία του λαμπερού αυτού ψίθυρου ξεπερνούσε κά-
θε άλλη µελωδία στο σύμπαν.

«Καλύτερα να βρούμε ένα µέρος να στήσουµε τη σκηνή» είπε. «Αύριο θα
προσπαθήσουμε να βρούμε τους Φρέμεν, και -»

«Όλι παρείσακτοι συνήθως µετανιώνουν όταν συναντούν τους Φρέμεν!»

Μια βαριά αντρική φωνή διέλυσε τη σιωπή. Ακούστηκε από δεξιά από
πάνωτους.

«Παρακαλώ µην τρέξετε, παρείσακτοι» συνέχισε η φωνή, καθώς ο Πωλ
έκανε να τρέξει µέσα στο σκοτεινό πέρασμα. «Το µόνο που θα καταφέρετε κά-
γοντας κάτι τέτοιο θα είναι να χαραμίσετε το νερό του σώματός σας.»

Μας θέλουν για το νερό που υπάρχει στο Κορµί µας! σκέφτηκε π Τζέσι-
κα. Απόδιωξε την κούραση και, ενώ εξωτερικά δε φάνηκε καμιά διαφορά,
και ο τελευταίος µυς της τέθηκε σε ετοιμότητα. Ἑντόπισε το σηµείο από όπου
ακουγόταν Π φωνή και σκέφτηκε: Πόσο αθόρυβες κινήσεις! Δεν άκουσα το
παραμικρό! Συνειδητοποίησε ότι ο άντρας που είχε μιλήσει δεν είχε προδο-
θεί µέχρι εκείνη τη στιγµή από κανέναν ήχο που να διέφερε από τους συνη-
θισµένους, φυσικούς ήχους της ερήµου.

Ακόμη µια φωνή ακούστηκε από την άλλη µεριά του λεκανοπεδίου στα
αριστερά τους. «Γρήγορα, Στιλ. Πάρε το νερό τους και πάµε να φύγουμε. Σε
λίγο θα ξημερώσει.»

Ο Πωλ, λιγότερο εκπαιδευμένος να αντιδρά άµεσα στον κίνδυνο από ό,τι
η μητέρα του, τώρα ένιωθε απογοήτευση που είχε κοκαλώσει και θέλησε να
επανορθώσει που είχε επιτρέψει σε µια στιγµή πανικού να επισκιάσει τις ικα-
γότητές του. Ὑποχρέωσε τον εαυτό του να ακολουθήσει την εκπαίδευση που
είχε λάβει από τη μητέρα του: καταρχήν να πρεµήσει, έπειτα να περιέλθει σε
κατάσταση φαινομενικής αταραξίας και, τέλος, να θέσει το σώμα του σε τέ-


ΡΟΝΕ 329


τοια κατάσταση εγρήγορσπς, ώστε οι µύεςτου, σαν συσπειρωµένα ελατήρια,
να είναι έτοιµοι να χτυπήσουν αστραπιαία προς κάθε κατεύθυνση.

Παρ’ όλα αυτά, ο Πωλ ένιωσε µέσα του φόβο, και γνώριζε πολύ καλά την
αιτία. Ἠταν ένα αδιέξοδο χρονικό σηµείο, µια κατάσταση που η εξέλιξή της
δεν του είχε αποκαλυφθεί στα προφῃτικά του οράµατα... και εκείνοι ήταν πε-
ρικυκλωμένοι από εξαγριωµένους Φρέμεν, που το µόνο που τους ενδιέφερε
ήταν το νερό που συγκρατούσαν τα Κορµιά δυο ανθρώπων χωρίς ενεργεια-
κές ασπίδες.


Αυτή λοιπόν η θρησκευτική ερµηνεία των Φρέμεν είναι Π πηγή εκείνου
που σήµερα καλούμε «Κίονες του Σύμπαντος», οι Κουιζάρα Τάφγουιντ
των οποίων βρίσκονται ανάμεσά µας µε σημάδια, αποδείξεις Και Προ-
φητείες. Μας προσφέρουν το απόκρυφο αμάλγαμα του Αρράκις, που
η εξαίσια ομορφιά του απηχεί συγκλονιστικές μελωδίες που αναπαρά-
γουν τα παλαιά πρότυπα, ενώ ταυτόχρονα φέρουν τη σφραγίδα της εκ
γέου αφύπνισης. []οιος έχει µείνει ασυγκίνητος ακούγοντας τον «Ύμνο
του Γέροντα»;
Οδήγησα τα βήματά µου µέσα στην έρημο
Συντροφιά µε αντικατοπτρισμούς αναρίθµπτους.
Διψασμένος για δόξα, πεινασµένος για κίνδυνο
Περιπλανήθηκα στους ορίζοντες του Αλ Κουλάμπ
Παρακολουθώντας το χρόνο να γκρεμµίζει τα βουνά
Να µε αναζητά µε µένος παράφορο.
Κι είδα τα σπουργ/ίτια να πλησιάζουν γοργά
Πιο άφοβα κι από πεινασµένο λύκο.
Κάθισαν στο δέντρο της νιότης µου
Άκουσα το σµάρι τους να φτερουγίζει στα κλαδιά µου
Ράµφη και νύχια που πλήγωναν το Κορµί µου!
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Ἐύπνημα του Αρράκις»


, ΝΑΣ ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΣΕΡΝΟΤΑΝ ΣΤΗΝ ΚΟΡΥΦΗ ΕΝΟΣ ΑΜΜΟΛΟΦΟΥ, µια κουκί-
δα παγιδευµένη στο φωςτου μεσημεριανού ήλιου. Το µόνο που φορού-
σε ήταν ένας κουρελιασµένος μανδύας τζούμπα, µε το δέρµα του να προβάλ-
λει γυμνό κάτω από τα σκισίµατα, εκτεθειμένο στην κάψα της ερήµου. Η κου-
κούλα είχε αφαιρεθεί από το μανδύα και ο άντρας είχε φτιάξει ένα τουρμπάνι
από µια λωρίδα ύφασμα. Ξανθές τούφες πρόβαλλαν από το ύφασμα, ταιριά-
ζοντας µε το αραιό γένι και τα πυκνά φρύδια. Τα υπολείµµατα ενός σκουρό-
χρωμου λεκέ απλώνονταν κάτω από τα µπλε-μέσα-σε-μπλε µάτια του και έφτα-
ναν µέχρι τα µάγουλά του. Το μουστάκι και το γένι του ήταν πατικωµένα τό-
πους τόπους, δείγμα ότι φορούσε συχνά τα φίλτρα αποστακτικής στολής.
Σταμάτησε στη μέση της πλαγιάς µε τα χέρια απλωμένα µπροστά. Αίμα
έβαφε την πλάτη, τα πόδια και τα μπράτσα του. Γκριζοκίτρινη άµµος κολ-


ΡΟΝΕ 351


λούσε στις πληγές του. Αργά, στηρίχτηκε στις παλάμεςτου και σηκώθηκε όρ-
θιος, παραπαίοντας σαν ετοιµόρροπο δέντρο. Εντούτοις ακόµη και σε αυτή
τη σχεδόν μηχανική κίνηση διακρίνονταν τα αλλοτινά ίχνη υπολογισµένων
και µετρηµένων αντιδράσεων.

«Το όνοµά µου είναι Λιέτ Κάῑνς» µίλησε στον άδειο ορίζοντα, µε τη φω-
γή του μόλις να αντανακλά την παλιά της δύναμπ. «Είμαι ο Πλανπτολόγος
της Αυτού Μεγαλειότητος» ψιθύρισε «πλανητικός οικολόγος του Αρράκις.
Είμαι υπεύθυνος για τούτο τον τόπο.»

Σκόνταψε και σωριάστηκε στην πλευρά του αμµόλοφου. Τα χέρια του
έσκαψαν άσκοπα την άμμο.

Είμαι υπεύθυνος για τούτῃ την άµµο, σκέφτηκε.

Συνειδητοποίησε ότι ήταν σχεδόν σε παραλήρημα... ότι έπρεπε να θαφτεί
µέσα στην άµµο, να βρει ένα σχετικά δροσερό υπόστρωμα και να καλυφθεί
µε αυτό. Στα ρουθούνια του, όµως, έφτανε η πηχτή, ηµίχλυκη μυρωδιά µιας
µάζας πρωτογενούς μπαχαρικού, που υπήρχε κάπου κάτω από την επιφά-
γεια. Ἠξερε καλύτερα από κάθε άλλον Φρέμεν τι κίνδυνο σήμαινε κάτι τέ-
τοιο. Εφόσον μπορούσε να µυρίσει τη µάζα, ήξερε ότι τα αέρια που είχαν
σχηματιστεί βαθιά στην άµµο ήταν έτοιµα να εκραγούν από την πίεση. Έπρε-
πε να φύγει αµέσως από αυτό το σηµείο.

Τα χέρια του έκαναν μερικές αδύναµες προσπάθειες να τραβήξουν το βά-
ρος του.

Μια σκέψη καρφώθηκε στο μυαλό του -- ξεκάθαρη και διαυγής: Ο πραγ-
µατικός πλούτος ενός πλανήτη βρίσκεται στην επιφάνειά του, στον τρόπο
που συµµετέχουµε σε αυτή τη βασική πηγή του πολιτισμού -- τη γεωργία.

Έβρισκε περίεργο το γεγονός ότι το μυαλό του, συνηθισμένο να λειτουρ-
γεί µε συγκεκριµένο τρόπο για πολλά χρόνια, δεν μπορούσε να ξεφύγει από
αυτό τον τρόπο σκέψπς. Οι Χαρκόννεν τον είχαν παρατήσει σε τούτη την πε-
ριοχή δίχως νερό και αποστακτική στολή, µε το σκεπτικό ότι θα γινόταν βο-
ῥρά κάποιου σκουληκιού... αν δεν τον σκότωνε πρώτα π έρηµος. Είχαν βρει
διασκεδαστική την ιδέα να τον αφήσουν να αργοπεθάνει στην αγκαλιά του
πλανήτη του.

Ποτέ δεν ήταν εύκολο για τους Χαρκόννεν να σκοτώσουν έναν Φρέµεν, σκέ-
φτηκε. ΓΠεθαίνουμε δύσκολα. Θα έπρεπε να είµαι ήδη νεκρός... κι αυτό θα συµ-
βεί σύντομα... αλλά µου είναι αδύνατο να πάψω να σκέφτομαι σαν οικολόγος.

«Η υψηλότερη λειτουργία της οικολογίας είναι η µελέτη των επιπτώσεων.»

Η φωνή τον συγκλόνισε, γιατί την αναγνώριζε -- ο κάτοχός της ήταν νε-
κρός. Ἠταν π φωνή του προηγούμενου Πλανητολόγου, του πατέρα του...
που είχε πεθάνει εδώ και πολύ καιρό σε µια κατολίσθηση στο Ασβεστούχο
Λεκανοπέδιο. .

«Έχεις μπλέξει άσχημα, γιε µου» του είπε. «Έπρεπε να γνωρίζεις τις συ-
νέπειες, όταν αποφάσισες να βοηθήσεις το παιδί αυτού του Δούκα.»


332 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Παραληρώ, σκέφτηκε ο Κάῑνς.

Ἡ φωνή ακουγόταν από τα δεξιά του. Ο Κάινς έστρεψε µε κόπο το κε-
φάλι του για να κοιτάξει προς τα εκεί -- τίποτα εκτός από την επιφάνεια ενός
αμμόλοφου και τους αντικατοπτρισμούς που δημιουργούσε η ζέστη.

«Όσο περισσότερες μορφές ζωής συναντώνται σε ένα σύστημα τόσο µε-
γαλύτερα περιθώρια για ζωή υπάρχουν γενικότερα» είπε ο πατέρας του. Ἡ
φωνή του ακουγόταν τώρα από τα αριστερά, από πίσω του.

Γιατί κινείται συνέχεια; αναρωτήθηκε ο Κάινς. Δε θέλει να τον αντι-
κρίσω;

«Όσο περισσότερη ζωή υπάρχει στο περιβάλλον τόσο περισσότερη ζωή
µπορεί να δημιουργηθεί µέσα σε αυτό» συνέχισε ο πατέρας του. «Αυτό που
κάνει η ζωή είναι να παρέχει σε αφθονία τα απαραίτητα θρεπτικά συστατικά.
Διοχετεύει περισσότερη ενέργεια µέσα στο σύστηµα µέσω των χημικών
ανταλλαγών από οργανισμό σε οργανισμό.»

Μα γιατί επαναλαμβάνει τα {δια και τα ίδια; αναρωτήθηκε ο Κάῑνς. Αυτά
τα ήξερα πριν κλείσω καν τα εννιά.

«Ζούμε και σκεφτόμαστε συνήθως µε γενικότητες» συνέχισε ο πατέρας
του. «Είναι αδύνατο όµως να χαράξει κανείς σαφείς και καθαρές γραµµές γύ-
ρω από τα πλανητικά προβλήµατα. Ἡ πλανητολογία είναι µία επιστήµη που
μεταβάλλεται ανάλογα µε τις συνθήκες.»

Τι προσπαθεί να µου πει; αναρωτήθηκε ο Κάῑνς. Υπάρχει µήπως κάποια
συνέπεια που παρέβλεια;

Το µάγουλό του ακούµπησε ξανά την καυτή άµµο, ενώ τα ρουθούνιατου
συνέλαβαν τη μυρωδιά καµένου βράχου κάτω από τα αέρια της µάζας πρω-
τογενούς μπαχαρικού. Σε κάποια γωνία του μυαλού του που εξακολουθού-
σε να κυβερνά η λογική σχηματίστηκε η σκέψη: Αυτά τα πουλιά από πάνω
µου είναι πτωµατοφάγα. Ίσως τα προσέξουν οι Φρέμεν µου κι έρθουν να
ὅουν τι τρέχει.

«Το σημαντικότερο εργαλείο ενός Πλανητολόγου είναι οι ίδιοι οι άνθρω-
που» είπε ο πατέρας του. «Ώι άνθρωποι πρέπει να αποκτήσουν οικολογική
µόρφωση και συνείδηση. Γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο δηµιούργησα αυτό το
νέο σύστηµα οικολογικής σηµειολογίας.»

Μου επαναλαμβάνει τα ίδια πράγματα που µου έλεγε όταν ήµουν παιδί,
σκέφτηκε ο Κάῑνς.

Άρχισε να νιώθει δροσιά, αλλά π ίδια γωνία του μυαλού του του έλεγε: Ο
ήλιος είναι ακριβώς από πάνω σου. Δεν έχεις αποστακτική στολή και ζε-
στα(ίνεσαι. Ο ήλιος εξατµίζει την υγρασία που υπάρχει στο σώμα σου.

Έμπηξε τα δάχτυλά του στην άµµο.

Δε µου άφησαν Καν αποστακτική στολή!

«Ἡ υγρασία στον αέρα εμποδίζει την ταχεία εξάτμιση υγρών από το σώ-
μα ζωντανών οργανισμών» είπε ο πατέρας του.


ΡΟ ΟὌΝΕ 843


Γιατί µου επαναλαμβάνει το προφανές; αναρωτήθηκε ο Κάινς.

Προσπάθησε να φανταστεί ότι υπήρχε υγρασία στον αέρα -- ότι ο αμμό-
λοφος ήταν καλυμμένος από γρασίδι... ότι κάπου από κάτω του υπήρχε νε-
ῥρό, ένα ποτάμι που διέσχιζε την έρηµο, µε δέντρα να ορθώνονται στις όχθες
του... Δεν είχε δει ποτέ του νερό κάτω από τον ουρανό παρά µόνο σε εΙΚκονο-
γραφηµένα κείµενα. Νερό στην επιφάνεια... αρδεύσιµο νερό... Χρειάζονταν
πέντε χιλιάδες κυβικά νερού κάθε εποχή σποράς για να αρδευτεί ένα εκτάριο
γης, από ό,τι θυμόταν.

«Ο πρώτος΄µας στόχος για τον Αρράκις» συνέχισε ο πατέρας του «είναι
να δημιουργήσουμε εκτάσεις µε γρασίδι. Θα αρχίσουμε µε αυτό το µεταλ-
λαγμένο, ανθεκτικό είδος βλάστησης. Όταν καταφέρουμε να αιχµαλωτίσου-
µε την υγρασία στο γρασίδι, θα προσπαθήσουμε να δημιουργήσουμε δάση
κι έπειτα υδάτινες µάζες στην επιφάνεια, αρχικά µικρές, τοποθετημένες στην
πορεία των επικρατούντων ανέµων, και φυσικά µε ανεµοπαγίδες που θα ανα-
κτούν την υγρασία που θα χάνεται στον αέρα. Πρέπει να δημιουργήσουμε
έναν αληθινό σιρόκο -έναν υγρό άνεµο-, αλλά πάντοτε θα χρειαζόμαστε τις
ανεμοπαγίδες.»

Πάντοτε ένιωθα πως µου έκανε µάθηµα, σκέφτηκε ο Κάῑνς. Γιατί δεν το
βουλώνει επιτέλους; Δε βλέπει ότι πεθαίνω;

«Και θα πεθάνεις» είπε ο πατέρας του «αν δεν αποµακρυνθείς από τη φυ-
σαλίδα που σχηματίζεται αυτή τη στιγµή από κάτω σου. Υπάρχει, και το δέ-
ρεις. Μυρίζεις τα αέρια της µάζας πρωτογενούς μπαχαρικού. Ξέρεις ότι οι
μικροί δημιουργοί έχουν αρχίσει να χάνουν ένα µέρος του νερού τους µέσα
στη μάζα.»

Η σκέψη τόσου νερού από κάτω του τον τρέλαινε. Το φανταζόταν τώρα,
ερµητικά φυλακισμένο µέσα στα στρώματα πορώδους πετρώματος απότους
-μισούς φυτά και μισούς ζώα- μικρούς δημιουργούς -- και το στενό ρήγμα
µέσα από το οποίο κυλούσε ένα δροσερό ρυάκι καθαρού, αγνού, κρυστάλλι-
νου, πόσιμου νερού µέσα στη...

Μάζα πρωτογενούς µπαχαρικού!

Πήρε βαθιά ανάσα. ΗἩ μυρωδιά ήταν πολύ πιο έντονη από ότι προηγου-
μένως.

Ο Κάῑνς σηκώθηκε στα γόνατα. Άκουσετο κρώξιμο κάποιου πουλιού, το
δυνατό φτεροκόπημα.

Υπάρχει μπαχαρικό σε αυτό το σηµείο της ερήµου, σκέφτηκε. Ακόμα και
το καταμεσήμερο, πρέπει να υπάρχουν Φρέμεν τριγύρω. (Θα δουν τα πουλιά
και σίγουρα θα έρθουν να δουν τι είναι αυτό που τράβηξε την προσοχή τους.

«Οι χερσαίες μετακινήσεις αποτελούν παράγοντα ύψιστης σηµασίας για
την επιβίωση της πανίδας» είπε ο πατέρας του. «Όι νοµαδικοί πληθυσμοί
υπόκεινται στην ίδια ακριβώς αναγκαιότητα. Όι νοητές γραµµές των µετακι-
νήσεων αυτών διαμορφώνονται ανάλογα µε τις φυσικές ανάγκες των οργα-


3594 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


νισµών για νερό, τροφή και θρεπτικές ουσίες γενικότερα. Σε πρώτο στάδιο,
θα πρέπει να ελέγξουμε αυτές τις μετακινήσεις και νατις κατευθύνουµε ανά-
λογα µετις επιδιώξεις µας.»

«Σκάσε, γέρο» μουρμούρισε ο Κάῑνς.

«Θα πρέπει να κάνουµε εδώ στον Αρράκις κάτι που δεν έχει δοκιμαστεί
ξανά σε πλανήτη» είπε ο πατέραςτου. «Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τον ἀν-
θρωπο ως την κύρια δημιουργική περιβαλλοντική δύναμη -εισάγοντας στον
πλανήτη κατάλληλα προσαρμοσμένες µορφές ζωής ως παράγοντα γεωδια-
μόρφωσης: ένα φυτό εδώ, ένα ζώο πιο πέρα, έναν άνθρωπο στην κατάλλη-
λη θέση-, προκειµένου να μεταμορφώσουμε τον υδατικό κύκλο και να κτί-
σουµε ένα νέο είδος τοπίου.»

«Σκάσευ» ούρλιαξε ο Κάινς.

«Οι ίδιες οἱ νοητές γραµµές των μετακινήσεων ήταν αυτές που µας πρό-
σφεραν τις πρώτες ενδείξεις για τη σχέση µεταξύ των σκουληκιών και του
μπαχαρικού» είπε ο πατέρας του.

Σκουλήκι, σκέφτηκε ο Κάινς, νιώθονταστις ελπίδες του να αναπτερώνονται.
Η έκρηξη της φυσαλίδας θα προσελκύσει σίγουρα κάποιο δημιουργό. Δεν έχω
γάντζους, όµως. Γ]ώς θα ανέβω σε ένα µεγάλο δημιουργό χωρίς γάντζους;

Ένιωσε την απογοήτευση να στραγγίζει τις λιγοστές δυνάµεις που του
απέµεναν. Νερό υπήρχε τόσο Κοντά του -- περίπου εκατό µέτρα από κάτω
του... και ένα σκουλήκι θα ερχόταν στα σίγουρα, αλλά δεν μπορούσε να το
κρατήσει στην επιφάνεια και να ανέβει πάνω του...

Ο Κάινς έσκυψε, επιστρέφοντας αργά στο βαθούλωμα όπου ήταν δα-
πλωμένος λίγο πριν. Η άµµος έκαιγε το µάγουλό του, αλλά η αίσθηση αυτή
ήταν τόσο απόµακρη...

«Το περιβάλλον του Αρράκις διαμορφώνεται µε βάση τα εξελικτικά πρό-
τυπα των μορφών ζωής που τον κατοικούν» είπε ο πατέρας του. «Είναι αξιο-
περίεργο πόσο λίγοι άνθρωποι κατάφεραν να σηκώσουν το βλέμμα τους από
το μπαχαρικό και να αναρωτηθούν για τη σχεδόν ιδανική ισορροπία αζώτου-
οξυγόνου-διοξειδίου του άνθρακα που υπάρχει παρά την απουσία μεγάλων
εκτάσεων χλωρίδας. Οι κάθε λογής διεργασίες, ζυμώσεις και αλληλεπιδρά-
σεις που συνθέτουν αυτό που θα ονοµάζαμε ενεργόσφαιρατου πλανήτη µας
αποκαλύπτονται σε όλο τους το μεγαλείο, περιμένοντας κάποιον για να τις
κατανοήσει- µια διαδικασία αέναπ, που όµως δεν είναι τίποτε άλλο παρά µια
διαδικασία. Υπάρχει κενό στη διαδικασία; Τότε κάτι θα το συμπληρώσει. Η
επιστήµη είναι γεμάτη θέµατα που, μόλις εξηγηθούν, φαίνονται αυτονόητα.
Το μυαλό µου γνώριζε την ύπαρξη του μικρού δημιουργού πολύ πριν τον
αντικρίσουν τα µάτια µου.»

«Σε παρακαλώ, σταµάτα τη διάλεξη, πατέρα» ψέλλισε ο Κάῑνς.

Ένα γεράκι κάθισε στην άμμο µπροστά από το τεντωμένο χέρι του ΓΠλα-
νητολόγου. Ο Κάινς το είδε να μαζεύει τα φτερά του Και να γυργνά το κειρά-


ΡΟΝΕ 3535


λιτου για να τον κοιτάξει. Μάζεψε αρκετή δύναμη κι έβγαλε µια κραυγή για
να το τροµάξει. Το γεράκι έκανε πίσω αλλά εξακολουθούσε να τον κοιτάζει.

«Μέχρι τώρα ο άνθρωπος και Π δράση του ήταν µια αρρώστια στην επι-
Φάνεια των πλανητών» είπε ο πατέρας του. «Η φύση τείνει να αντιδρά στις
αρρώστιες αυτές... να τις εξαλείφει, να τις περιορίζει ή να τις ενσωματώνει
στο σύστημά της µε το δικό της τρόπο.»

Το γεράκι Χαµήλωσε το κεφάλι, άπλωσε τα φτερά, τα μάζεψε ξανά και τε-
λικά έστρεψε την προσοχή του στο τεντωμένο χέρι.

Ο Κάῑνς συνειδητοποίησε ότι δεν είχε πλέον δύναμη ούτε για να του φώ-
νάξει.

«Το ιστορικά καθιερωμένο σύστηµα αμοιβαίας εκμετάλλευσης και λεη-
λασίας σταµατά εδώ, στον Αρράκις» είπε ο πατέραςτου. «Δεν µπορείς να κλέ-
βεις διαρκώς αυτά που χρειάζεσαι χωρίς να λαμβάνεις υπόψη κι εκείνους
που σε διαδέχονται. Οι φυσικές αξίες ενός πλανήτη είναι καταγεγραμμένες
στο οικονομικό και πολιτικό µητρώο του. Εμείς, λοιπόν, έχουµε το µητρώο
αυτό µπροστά µας και Π πορεία µας είναι προφανής.»

Ποτέ του δεν μπορούσε να σταματήσει να δίνει διαλέξεις, σκέφτηκε ο
Κάῑνς. Συνέχεια, µια ζωή... όλο διαλέξεις.

Το γεράκι πλησίασε λίγο ακόµη το χέρι του Κάῑνς και γύρισε το κεφάλι
του για να εξετάσει την εκτεθειµένη σάρκα.

«Ο Αρράκις είναι πλανήτης µονής εσοδείας» είπε ο πατέρας του. «ΑπΠΟΚΛεΙ-
στικά µονής εσοδείας. Υποστηρίζει µια άρχουσα τάξη, η οποία ζει όπως ζούσαν
κατά παράδοση όλες οι άρχουσες τάξεις στην ιστορία. Από κάτω της υπάρχει
ένα πλήθος εξαθλιωµένων, σχεδόν υπόδουλων ανθρώπων, το οποίο ζει από τα
περισσεύµατα της άρχουσας τάξης. Αυτή π πληθυσμιακή µάζα απασχολεί εµάς.
Και η αξία της είναι πολύ πιο πολύτιµπ από ό,τι φαντάστηκε ποτέ κανείς.»

«Σε αγνοώ, πατέρα» ψέλλισε ο Κάινς. «Φύγε.»

Και σκέφτηκε: Όλο και κάποιοι Φρέμεν πρέπει να υπάρχουν εδώ τριγύ-
ρω. Δεν µπορε(... θα δουν τα πουλιά από πάνω µου και θα έρθουν να διαπι-
στώσουν αν υπάρχει έστω λίγη υγρασία.

«Ἡ κύρια πληθυσμιακή µάζα του Αρράκις θα γνωρίζει ότι εργαζόµαστε
για να Κάνουμε το νερό να ρέει πάνω στη γη τους» είπε ο πατέρας του. «Η
πλειονότητά τους, φυσικά, θα πιστεύει ότι θα το πετύχουμε αυτό µε κάποιο
μεταφυσικό τρόπο. Πολλοί από αυτούς, µην έχοντας συναίσθηση των απα-
γορευτικών μεγεθών, µπορεί ακόµη και να πιστέψουν ότι θα μεταφέρουμε
γερό από κάποιον άλλο πλανήτη όπου θα υπάρχει σε αφθονία. Ας πιστεύουν
ό,τι θέλουν -- αρκεί να πιστεύουν σε εµάς.»

Σε λίγο θα σηκωθώ και θα του πω τι πιστεύω εγώ γι’ αυτόν, σκέφτηκε ο
Κάῑνς. Κάθεται και φλυαρεί, ενώ θα έπρεπε να µε βοηθάει.

Το αρπακτικό πλησίασε Κι άλλο το χέρι του. Άλλα δυο γεράκια κατέβη-
καν από τον ουρανό και στάθηκαν πίσω του.


336 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


«Ἡ θρησκεία και ο νόμος ανάµεσα στους πληθυσμούς µας πρέπει να ε{-
ναι ένα και το αυτό» είπε ο πατέραςτου. «Μία πράξη απείθειας πρέπει να συ-
νιστά αμαρτία και να τιμωρείται µε θρησκευτικές κυρώσεις. Αυτό έχει το διτ-
τό πλεονέκτημα να προκαλεί µεγαλύτερη υπακοή αλλά και µεγαλύτερη γεν-
ναιότητα. Βλέπετε, δεν πρέπει να βασιζόµαστε τόσο πολύ στη γενναιότητα
ενός ατόµου όσο στῃ γενναιότητα ενός ολόκληρου λαού.»

Πού είναι ο λαός µου τώρα που τον χρειάζομαι; σκέφτηκε ο Κάινς. Επι-
στράτευσε όλες του τις δυνάµεις και κατάφερε να μετακινήσει το χέρι του τρία
εκατοστά προς το πλησιέστερο γεράκι. Εκείνο έκανε πίσω και έσµιξε µετους
συντρόφουςτου, που ετοιµάστηκαν να πετάξουν µακριά.

«Το πρόγραµµά µας θα επιτύχει να φτάσει στο επίπεδο ενός φυσικού φαι-
νοµένου» είπε ο πατέραςτου. «Η ζωή ενός πλανήτη είναι ένα απέραντο, σφι-
Χτά πλεγµένο υφαντό. Οι αλλαγές στη χλωρίδα και την πανίδα αρχικά θα κα-
θοριστούν από τις πρωτόγονες φυσικές δυνάµεις που θα χειριστούµε. Κα-
θώς όµως θα εγκαθίστανται και θα οριστικοποιούνται, οἱ αλλαγές µας θα µε-
τατραπούν αφ᾿ εαυτού τους σε καθοριστικές και αυτόνοµες διαδικασίες, τις
οποίες, µε τη σειρά µας, θα κληθούµε να αντιμετωπίσουμε. Να θυμάσαι, πά-
ντως, ότι αρκεί να ελέγξουμε το τρία τοις εκατό της επιφανειακής ενέργειας
του πλανήτη -μόνο το τρία τοις εκατό-, προκειµένου να αρχίσει η μετατροπή
ολόκληρης της δοµής του στο δικό µας αυτοσυντηρούµενο οικοσύστημα.»

Γιατί δε µε βοπθάς; αναρωτήθηκε ο Κάῑνς. Μια ζωή γινόταν το {διο᾽ µε
άφηνες αβοήθητο όταν σε χρειαζόµουν περισσότερο. Ἠθελε να γυρίσει το
κεφάλι του και να τον αντικρίσει κατάµατα. Όι μύες του, όµως, δεν τον υπά-
κουαν πια.

Ο Κάινς είδε το γεράκι να αλλάζει θέση. Το πουλί πλησίασε το χέρι του
µε προσεκτικά βήματα, ενώ τα υπόλοιπα αρπακτικά παρατηρούσαν µε προ-
σποιητή αδιαφορία. Το γεράκι σταμάτησε μόλις ένα βήµα µακριά από το χέ-
Ριτου Λιέτ.

Το μυαλό του Κάινς ξαφνικά φωτίστηκε. Οραματίστηκε µια νέα προο-
πτική για τον Αρράκις, που είχε διαφύγει του πατέρα του. Όι δυνατότητες
που περιέκλειε αυτός ο καινούριος δρόμος τον συγκλόνισαν.

«Λεθα υπήρχε µεγαλύτερη συμφορά για το λαό σου από το να πέσει στα
χέρια ενός Ἠρως» είπε ο πατέρας του.

Ώστε διαβάζει τις σκέψεις µου; σκέφτηκε ο Κάινς. Ε, λοιπόν... ας το
κάνει.

Το µήνυμµα θα έχει ήδη φτάσει στα σητς µου, σκέφτηκε αµέσως µετά. Τ(-
ποτα δεν πρόκειται να τους σταματήσει. Αν ζει ο γιος του Δούκα, θα τον
βρουν και θα τον προστατέψουν, όπως τους ζήτησα. Ίσως να µπν κρατήσουν
τη γυναίκα, αλλά το αγόρι θα το σώσουν.

Το γεράκι προχώρησε λίγο ακόµα, σταματώντας σε απόσταση όπου θα
μπορούσε να τον φτάσει µε το ράμφος του. Έγειρε ελαφρά το κεφάλι του,


ΡΟΝΕ 337


εξετάζοντας το κοµµάτι σάρκας που βρισκόταν μπροστά του. Ξαφνικά τέ-
ντωσε το Κειράλι του προς τα πάνω και, αφήνοντας ένα κρώξιμο, ἁπλωσε τα
φτερά του και πέταξε, µε τους συντρόφους του να το ακολουθούν.

ρθαν! σκέφτηκε ο Κάῑνς. Επιτέλους, ήρθαν οι Φρέμεν µου!

Και τότε ένιωσε την άµµο να δονείται.

Κάθε Φρέμεν ήξερε να ξεχωρίζει αυτό τον ήχο από εκείνους του σκου-
ληκιού ή των άλλων έµβιων όντων της ερήµου. Κάπου από κάτω του η µά-
ζα πρωτογενούς µπαχαρικού είχε μαζέψει αρκετό νερό κι αρκετή οργανική
ύλη και είχε φτάσει στο κρίσιμο σηµείο της συγκέντρωσής της. Μια τεράστια
φυσαλίδα διοξειδίου του άνθρακα είχε σχηματιστεί στο υπέδαφος, η οποία
θα ανέβαινε προς την επιφάνεια δημιουργώντας µια δίνη άµµου στο Κέντρο
της. Καθώς τα βαθύτερα στρώματα θα έρχονταν στο φως, το έδαφος θα υπο-
χωρούσε, παρασύροντας οτιδήποτε υπήρχε στην επιφάνεια.

Τα γεράκια από πάνω έκαναν κύκλους κράζοντας. Ἠξεραν τι συνέβαινε.
Οποιοδήποτε πλάσμα της ερήµου θα το ήξερε.

Κι εγώ είµαι πλάσμα της ερήµου, σκέφτηκε ο Κάῑνς. Με βλέπεις, πατέρα;
Είμαι κι εγώ ένα πλάσμα της ερήµου.

Ένιωσε τη φυσαλίδα να τον σηκώνει και µετά να σπάει και τη δίνη να τον
καταπίνει, παρασύροντάς τον στο δροσερό σκοτάδι. Για µια στιγµή η δροσιά
τού φάνηκε σαν ευλογημένο δώρο. Μετά, καθώς τον σκότωνε ο ίδιος του ο
πλανήτης, ο Κάιῑνς κατάλαβε ότι ο πατέρας του, όπως κι όλοι οι άλλοι επι-
στήµονες, είχαν άδικο -- ότι οι ισχυρότερες αρχές του σύμπαντος ήταν η τυ-
Χαιότητα και το σφάλµα.

Ακόμη και τα γεράκια θα το κατανοούσαν.


Προφητεία και ενόραση -- πώς μπορούν να επαληθευτούν και να
αποδείξουν την αξία τους, όταν τίθενται αντιµέτωπες µε αναπάντητα
ερωτήματα; Αναλογιστείτε το εξής: Σε ποιο βαθµό η «κυματομορφή»
-όπως αποκαλούσε ο Μουάντ΄ Ντιμπ τα οράµατά του- είναι όντως
πρόβλεψη του μέλλοντος και σε ποιο βαθµό καθορίζει ο προφήτης
τη ροή των γεγονότων, έτσι ώστε αυτά να επαληθεύουν την προφη-
τεία; Γ]οιες είναι άραγε οι συνηχήσεις που είναι άρρηκτο κομμάτι της
προφητείας; ΤΙ ακριβώς βλέπει ο προφήτης; Το μέλλον ή κάποια
αδυναμία -ίσως κάποια ατέλεια- που θα μπορούσε να διαμορφώσει
µετις λέξεις ή τις πράξεις του, όπως χαράσσει ο αδαμαντουργός το
διαμάντι του;
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Ἀτοχασμοί του Μουάντ Ντιμπ»


ΑΡΕ ΤΟ ΝΕΡΟ ΤΟΥΣ/ φώναξε κάποιος µέσα στη νύχτα. Ο Πωλ έπνι-
« ξετο φόβο του και κοίταξε τη µητέρατου. Η εκπαιδευµένη µατιάτου
διέκρινε πως ήταν έτοιµη για µάχη, φαινομενικά γαλήνια, απόλυτα έτοιµη να
αντιμετωπίσει οποιονδήποτε κίνδυνο.

«Θα µετάνιωνα πραγματικά, αν αναγκαζόµασταν να σας καταστράψουµε»
είπε ο άντρας από πάνω τους.

Είναι εκείνος που µας µίλησε στην αρχή, σκέφτηκε η Τζέσικα. Υπάρχουν
τουλάχιστον ὅυο -- ένας στα δεξιά κι ένας αριστερά µας.

«Σιγκνόρο χροµπόσα σουκάρες χιν µάνγκε λα πτσαγκάβας ντόι µε καµά-
βας να µπέσλας λέλε παλ χρόµπας!»

ταν αυτός που βρισκόταν δεξιά τους.

Οἱ λέξεις ήταν ακατανόητες στον Πωλ, αλλά η Τζέσικα, µε τις γνώσεις
των Μπένε Τζέζεριτ, καταλάβαινε αυτή τη γλώσσα. ταν Τσακόμησα, µια
από τις αρχαίες γλώσσες των κυνηγών, Κι ο άντρας από πάνω τους έλεγε ότι
ίσως οἱ ξένοι που έψαχναν να ήταν αυτοί εδώ.

Στην ξαφνική σιωπή που ακολούθησε, το δεύτερο φεγγάρι πρόβαλε πά-
νω από τους βράχους, ρίχνοντας το φως του στο λεκανοπέδιο.

Βήματα ακούστηκαν από τα βράχια -- από πάνω τους κι απότις δυο πλευ-
ρές, σκοτεινές κινήσεις κάτω από το φως του φεγγαριού. [Πλήθος φιγούρες
κινήθηκαν µέσα στις σκιές.


ΡΟΝΕ 359


Ολόκληρο απόσπασμα! σκέφτηκε ο Πωλ.

Ένας ψηλός άντρας στάθηκε µπροστά από την Τζέσικα. Είχε βγάλει το
Φίλτρο από το στόµα του για να ακούγεται καθαρά Π φωνή του, αποκαλύ-
πτοντας ένα πυκνό γένι. Το πρόσωπο και τα µάτια του παρέμεναν κάτω από
τη σκιά της κουκούλας του.

«Για να δούμε, τι έχουµε εδώ -- ανθρώπους ή δαίµονες» ρώτησε.

Η Τζέσικα πρόσεξε τον εύθυµο τόνο στη φωνή του κι επέτρεψε στον εαυ-
τό της να ελπίζει. Αυτή ήταν φωνή συνηθισμένη να διατάζει, και ήταν η ίδια
που τους είχε τροµάξει αρχικά.

«Ανθρώπους θαρρώ» είπε.

Η Τζέσικα περισσότερο διαισθάνθηκε παρά είδε το μαχαίρι που ήταν κρυµ-
µένο κάτω από το μανδύα του ανθρώπου εκείνου. Θυμήθηκε µε πικρία πως
τόσο π ίδια όσο και ο Πωλ δεν ήταν εφοδιασμένο µε ενεργειακές ασπίδες.

«Μπορείτε να μιλήσετε» ρώτησε ο άντρας.

Η Τζέσικα επιστράτευσε όσο µεγαλύτερη αρχοντική αλαζονεία μπορούσε
τόσο στη φωνή όσο και στη στάση της, πριν του απαντήσει. Χρειαζόταν επει-
γόντως µια απάντηση, αλλά δεν είχε ακούσει αυτό τον άνθρωπο να μιλάει αρ-
κετά ώστε να μπορέσει να καταγράψει το Χαρακτήρα και τις αδυναμίες του.

«Ποιοι µας πλησιάζουν σαν κακούργοι µέσα στη νύχτα» ρώτησε αγριε-
μένα.

Ο άντρας µε την κουκούλα έκανε σαν να δέχτηκε κάποιο χτύπημα, αλλά
αµέσως ανέκτησε την ηρεμία του, γεγονός που φανέρωνε πολλά. Ο άνθρω-
πος αυτός διέθετε εξαιρετικό αυτοέλεγχο.

Ο Πωλ αποτραβήχτηκε από το πλευρό της μητέρας του για να έχουν και
οι δυο ελεύθερο πεδίο δράσης αλλά και για να µην αποτελούν κοινό στόχο.

Ο άντρας γύρισε το κεφάλι του κι ακολούθησε µε το βλέμμα του την κί-
νησπ του Πωλ. Το φεγγάρι φώτισε τη µια πλευράτου προσώπου του. Η Τζέ-
σικα διέκρινετη σουβλερή μύτη, το ένα µάτι, που γυάλιζε -σκοτεινό, τόσο σΚο-
τεινό, δίχως {χνος λευκού µέσα του-, το πυκνό φρύδι και το μουστάκι.

«Ἱκανός νέος» είπε ο άντρας. «Αν είστε φυγάδες των Χαρκόννεν, µπορεί
και να είστε καλοδεχούµενοι ανάµεσά µας. Λοιπόν, νεαρέ µου;»

Οἱ πιθανότητες κατέκλυσαν το μυαλό του Πωλ: Τέχνασμα ή πραγµατι-
κότητα; Ἡ ανάγκη για άµεση απόφαση ήταν επιτακτική.

«Και γιατί να είναι καλοδεχούµενοι από σας οι φυγάδες.» τον ρώτησε από-
τοµα.

«Ένα παιδί που µιλά και σκέφτεται σαν άντρας» είπε ο ψηλός άντρας.
«Και τώρα, για να απαντήσω στην ερώτησή σου, µικρέ µου γουάλι, είμαι κά-
ποιος που δεν πληρώνει το φάι, το φόρο νερού, στους Χαρκόννεν. Και γι’
αυτό µπορεί να δεχόµουν κάποιο φυγά.»

Ἔέρει ποιοι είμαστε, σκέφτηκε ο Πωλ. Η φωνή του δείχνει ότι κάτι κρύ-


βει.


340 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


«Είμαι ο Στίλγκαρ των Φρέμεν» συνέχισε ο ψηλός άντρας. «Μήπως αυτό
σου λύνει τΏ γλώσσα, µικρέ»

Η {δια φωνή, σκέφτηκε ο Πωλ. Θυμήθηκε το Συμβούλιο του πατέρα
του, µε αυτό τον άντρα να ψάχνει το πτώμα ενός φίλου του που είχαν σκο-
τώσει οἱ Χαρκόννεν.

«Σε ξέρω, Στίλγκαρ» είπε ο Πωλ. «Ἠμουν στο Συμβούλιο του πατέρα
µου, όταν ήρθες για το νερότου φίλου σου. Έφυγες µε έναν από τους άντρες
του πατέρα µου, τον Ντάνκαν Άινταχο -- µια ανταλλαγή φίλων.»

«Κι ο Άινταχο µας εγκατέλειψε για να επιστρέψει στο Δούκα του» είπε ο
Στίλγκαρ.

ΗἩ Τζέσικα παρατήρησε την αποστροφή στη φωνή του κι ετοιμάστηκε να
δεχτεί επίθεση.

Ἡ φωνή πάνω από τους βράχους ακούστηκε ξανά: «Χάνουμε το χρόνο
μας εδώ, Στιλ.»

«Τούτος δω είναι ο γιος του Δούκα» φώναξε ο Στίλγκαρ. «Και είναι σί-
γουρα αυτός που µας είπε να βρούμε ο Λιέτ.»

«Μα... είναι παιδί, Στιλ.»

«Ο Δούκας ήταν άντρας, κι αυτός εδώ ο νεαρός χρησιμοποίησε θάµπερ
και διέσχισε µε γενναιότητα το μονοπάτι του ΣάΙ-Χουλούντ.»

Η Τζέσικα τον άκουγε να µη λέει ούτε λέξη γι’ αυτήν. Άραγε την είχε ήδη
καταδικάσει;

«Δεν έχουµε καιρό για τη δοκιμασία» διαμαρτυρήθηκε η φωνή από πά-
νωτους.

«Κι όµως, θα μπορούσε να είναι ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ» αποκρίθηκε ο
Στίλγκαρ.

Αναζητά οιωνούς! σκέφτηκε η Τζέσικα.

«Η γυναίκα όµως...» είπε η φωνή από πάνωτους.

Η Τζέσικα ετοιμάστηκε ξανά. Ἡ φωνή αυτή έκρυβε θάνατο.

«Ναι, η γυναίκα» είπε ο Στίλγκαρ. «Και το νερό της.»

«ξέρεις το νόµο» είπε η φωνή από τα βράχια. «Όποιος δεν µπορεί να ζή-
σει µε την έρηµο -»

«Σιωπή!» είπε ο Στίλγκαρ. «Οι καιροί αλλάζουν.»

«Αυτό πρόσταξε ο Λιέτ» ρώτησε η φωνή.

«Άκουσες τη φωνή του σιελάγκο, Τζέιµις» απάντησε ο Στίλγκαρ. «Γιατί
με πιέζεις»»

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Σιελάγκο! Η λέξη συμπλήρωσε το ψπφιδωτό᾽ αυ-
τή ήταν Π γλώσσατου [λμ και του ΦΙΚΥ, και σιελάγκο σήμαινε νυχτερίδα, ένα
µικρό, ιπτάμενο θπλαστικό. Φωνή του σιελάγκο: µέσω της νυχτερίδας είχαν
λάβει ένα μήνυμα ντίστρανς να αναζητήσουν τον ΓΠωλ και την ἴδια.

«Αυτό που κάνω είναι µονάχα να σου θυµίζω το καθήκον σου, φίλε Στίλ-
γκαρ» είπε η φωνή από πάνω τους.


ΡΟΝΕ 341


«Καθήκον µου είναι π δύναμη της φυλής» είπε ο Στίλγκαρ. «Αυτό είναι το
μοναδικό µου μέλημα και δε χρειάζοµαι κανέναν να µου το υπενθυμίζει. Αυτός
ο νεαρός άντρας µε ενδιαφέρει. Ἡ σάρκα του είναι µαλακή. Έχει συνηθίσει να
ζει µε άφθονο νερό. Έχει ζήσει µακριά από τον πατέρα ήλιο. Δεν έχει τα µάτια
του {μπάντ. Παρ’ όλα αυτά, δε μιλάει σαν κανένα καλομαθηµένο παιδαρέλι από
τις πόλεις και τα χωριά. Το ίδιο και ο πατέρας του. Πώς γίνεται αυτό;»

«Δεν μπορούμε να καθόμαστε εδώ όλη τη νύχτα και να συζητάμε» είπε π
φωνή από τα βράχια. «Αν περάσει καµιά περίπολος -»

«Τελευταία φορά που σου λέω να κάνεις πσυχία, Τζέιµις» προειδοποίη-
σε ο Στίλγκαρ.

Ο άντρας από πάνω τους δεν είπε τίποτα, αλλά η Τζέσικα τον άκουσε να
κατεβαίνει µε µεγάλες δρασκελιές και να σταματάει στα αριστερά, λίγο πιο µα-
κριάτους.

«Ἡ φωνή τού σιελάγκο µάς είπε ότι αξίζει να σας σώσουμε» είπε ο Στίλ-
γκαρ. «Διακρίνω ότι αυτός ο νεαρός άντρας έχει µεγάλες δυνατότητες -- είναι
µικρός ακόµη και µπορεί να μάθει. Εσύ, όµως, γυναίκα;» Ο Στίλγκαρ κοι-
τούσε την Τζέσικα.

Γνωρίζω αρκετά για τη φωνή Και το χαρακτήρα του πια, σκέφτηκε η
Τζέσικα. (Θα μπορούσα να τον ελέγξω µε µια µου λέξη, αλλά είναι δυνατός
άντρας... θα µας είναι πολύ πιο χρήσιμος, αν τον αφήσω να αποφασίζει ο
ίδιος για τις πράξεις του. Θα δούμε.

«Είμαι η μητέρα του αγοριού αυτού» είπε η Τζέσικα. «Η δύναμή του, που
τόσο θαυμάζεις, οφείλεται εν μέρει στην εκπαίδευση που του έχω δώσει εγώ.»

«Απεριόριστη µπορεί να είναι η δύναμη της γυναίκας» είπε ο Στίλγκαρ.
«Πόσο μάλλον µιας Σεβάσµιας Μητέρας. Είσαι Σεβάσµια Μητέρα,»

Η Τζέσικα αγνόπσε τους συνειρµούς που γεννούσε στο μυαλό της αυτή
η ερώτηση και απάντησε ειλικρινά: «Όχι.»

«Έχεις εκπα!δευτεί στις συνήθειες της ερήµου;»

«Όχι, αλλά πολλοί θεωρούν πολύτιμη την εκπαίδευσή µου.»

«Εμείς κρίνουμε τι θεωρείται πολύτιμο εδώ πέρα και τι όχι» είπε ο Στίλγκαρ.

«Κάθε άνθρωπος έχει δικαίωµα να έχει τΏ δική του κρίση» απάντησε η
Τζέσικα.

«Ευτυχώς που το καταλαβαίνεις αυτό» είπε ο Στίλγκαρ. «Δεν μπορούμε να
καθυστερήσουµε και να σε δοκιµάσουμµε, γυναίκα. Καταλαβαίνεις; Δε θέλου-
µε να µας στοιχειώσει η σκιά σου. Θα πάρω το νεαρό άντρα, το γιο σου, θα
του προσφέρω την εύνοιά µου και µια θέση μεταξύ των ανθρώπων της Φφυ-
λής µου. Αλλά εσύ, γυναίκα -- καταλαβαίνεις ότι δεν είναι τίποτα προσωπικό,
έτσι; Είναι ο νόμος, το Ίστισλα, για το κοινό καλό. Δεν είναι αρκετό αυτό;»

Ο Πωλ έκανε µισό βήμα µπροστά. «ΤΙ είναι αυτά που λες,»

Ο Στίλγκαρ έριξε µια γρήγορη µατιά προς τη µεριά του Πωλ, αλλά συ-
γέχισε να έχει την προσοχή του στραµµένη στην Τζέσικα. «Αν δεν έχεις µά-


342 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΒΕΗΕΗΕΤ


θει να ζεις στην έρηµο από μικρό παιδί, µπορείς να φέρεις την καταστροφή
σε ολόκληρη φυλή. Έτσι είναι ο νόμος, και δεν μπορούμε να κουβαλάμε
άχρηστα -»

Ἡ Τζέσικα προσποιήθηκε πως έχανε τις αισθήσεις της, ταλαντεύτηκε και
υποκρίθηκε πως κατέρρεε. ταν η πιο φυσιολογική αντίδραση για κάθε
αδύναμο ξένο στον πλανήτη αυτό, µια πράξη τόσο συνηθισμένη ώστε να κα-
θυστερήσει την αντίδραση του εχθρού. Ο καθένας χρειάζεται µια στιγµή προ-
τού συνειδητοποιήσει ότι αυτό που θεωρούσε οικείο δεν ήταν τελικά ό,τι φαι-
γόταν. Ἡ Τζέσικα, βλέποντας ότι ο άντρας χαµήλωσε το δεξιό του ώμο για
να τραβήξει το όπλο του και να το στρέψει καταπάνω της, κινήθηκε αστρα-
πιαία. Στράφηκε και τίναξε απότομα το χέρι της. Όι μανδύες τους ανέµισαν
και για µια στιγµή έγιναν ένα, καθώς η Τζέσικα βρέθηκε µε την πλάτη στο
βράχο και τον άντρα µπροστά της, αιχμάλωτο της λαβής της.

Μετην πρώτη κίνηση της µητέραςτου, ο Πωλ πισωπάτησε δυο βήματα.
Τη στιγµή που η Τζέσικα επιτέθηκε, εκείνος έτρεξε προς τις σκιές. Ένας γε-
νειοφόρος του έκλεινε το δρόµο, µισοσκυμµένος και κρατώντας στο χέριτου
ένα όπλο. Ο Πωλτον χτύπησε µε το χέρι του κάτω από το στέρνο, έκανε στο
πλάι και κατέβασε την παλάμη του στον αυχένα του αντιπάλου του, αφοπλί-
ζοντάς τον, καθώς εκείνος έπεφτε στο έδαφος.

Αμέσως µετά ο Πωλ βρέθηκε να σκαρφαλώνει στα βράχια µέσα στις
σκιές, µε το όπλο περασμένο στη ζώνπ του. Το αναγνώριζε, παρά το περίερ-
γο σχήµα του -- ήταν ένα όπλο που εκτόξευε βλήματα, κάτι που αποκάλυπτε
πολλά για το µέρος αυτό. Ἠταν άλλο ένα σημάδι ότι δε χρησιμοποιούνταν
ενεργειακές ασπίδες εδώ πέρα.

Ἡ µπτέρα µου κι αυτός ο Στίλγκαρ θα τους κρατήσουν απασχοληµένους.
Είναι µέσα στις δυνάμεις της. Πρέπει να ανέβω σε ένα σηµείο από όπου θα
µπορώ να τους απειλήσω και να της δώσω αρκετό χρόνο για να ξεφύγει.

Μεταλλικοί ήχοι ακούστηκαν από κάτω του και τα βράχια αντηχούσαν
τον ήχο από σφαίρες που εξοστρακίζονταν. Ένα από αυτά τα άγνωστα βλή-
µατα διαπέρασε το μανδύα του. Έστριψε σε µια γωνία στα βράχια και βρέ-
θηκε µπροστά σε µια στενή, κάθετη σχισμή. Άρχισε να σκαρφαλώνει αργά,
στηρίζοντας την πλάτη του στη µια πλευρά του βράχου και τα πόδια του στην
απέναντι, όσο πιο αθόρυβα μπορούσε.

Μπορούσε να ακούσει τη βροντερή φωνή του Στίλγκαρ: «Κάντε πίσω,
άμυαλοι! Θα µου σπάσει το λαιμό, αν πλησιάσετε κι άλλοι»

Μια φωνή ακούστηκε από κάτω: «Το αγόρι το ΄΄σκασε, Στιλ. Τι να --»

«Φυσικά και θα το ΄σκαγε, ανόητε... Αγκρρρ! Ἠρεμα, γυναίκα!»

«Πες τους να σταματήσουν να κυνηγάνε το γΙο µου» είπε η Τζέσικα.

«Έχουν ήδη σταματήσει, γυναίκα. Κατάφερε να ξεφύγει, όπως ακριβώς
ήθελες. Μα τους θεούς του κάτω κόσμου! Γιατί δεν είπες από την αρχή ότι
είσαι µια αλλόκοτη γυναίκα, µια πολεµίστρια»


ΡΟΝΕ 343


«Πες στους άντρες σου να κάνουν πίσω» επέμεινε π Τζέσικα. «Πες τους
να βγουν στο ξέφωτο για να τους βλέπω... και καλά θα κάνεις να µε πιστέ-
Ψεις όταν σου λέω ότι ξέρω πόσοι είναι.»

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Αυτή είναι η πιο κρίσιµη στιγµή, αλλά αν τούτος ο
άντρας είναι τόσο εύστροφος όσο νοµίζω, τότε ίσως και να έχουµε κάποια ελ-
πίδα.

Ο Πωλ αναρριχήθηκε αργά στο βράχο και βρήκε µια στενή προεξοχή,
από όπου μπορούσε να παρακολουθεί τη σκηνή που εξελισσόταν από κάτω
του. ΗἩ φωνή του Στίλγκαρ έφτασε στα αυτιά του.

«Κι αν αρνηθώ; Πώς µπορείς να... Αγκρρρ! Άφησέ µε, γυναίκα! Δε θέ-
λουµε να σε βλάψουμε τώρα πια. Μα τους θεούς! Αν µπορείς να το κάνεις
αυτό στον πιο δυνατό από εµάς, αξίζεις δέκα φορές το βάρος σου σε νερό.»

Και τώρα η δοκιµασία της λογικής, σκέφτηκε η Τζέσικα. «Αναζητάτετον
Λιζάν αλ Γκαῖμη» είπε.

«Μπορεί και να είστε αυτοί που λέει ο θρύλος» της είπε ο Στίλγκαρ «αλ-
λά δε θα το πιστέψω µέχρι να περάσετε τη δοκιμασία. Αυτό που ξέρω τούτη
τη στιγµή είναι ότι ήρθατε εδώ µαζί µε αυτό τον ανόπτο Δούκα, που... Ααα!
Γυναίκα! Δε µε νοιάζει αν µε σκοτώσεις! Ἠταν γενναίος κι έντιµος, αλλά ήταν
πολύ ανόπτο εκ µέρους του να σταθεί απέναντι στη γροθιά των Χαρκόννεν!»

Σιωπή.

Η Τζέσικα ήταν η πρώτη που την έσπασε: «Δεν είχε άλλη επιλογή -- αλ-
λά δεν πρόκειται να το συζητήσουμε. Για την ώρα, πες σε εκείνον τον άντρα
σου που κρύβεται στους θάμνους να σταματήσει να µε σηµαδεύει µε το όπλο
του, γιατί διαφορετικά θα σε ξεφορτωθώ κι ο επόµενος θα είναι αυτός.»

«Ε, εσύ!» βρυχήθηκε ο Στίλγκαρ. «Κάνε ό,τι σου λέει!»

«Μα, Στιλ --»

«Κάνε ό,τι σου λέει, άμυαλη σαύρα της ερήμου! Διαφορετικά θα τη βοπ-
θήσω να σε κομµατιάσει! Δεν μπορείς να αντιληφθείς την αξία αυτής της γυ-
ναίκας»»

Ο άντρας που κρυβόταν στο θάµνο σπκώθηκε, κατεβάζοντας το
όπλο του.

«Συμμορφώθηκε» είπε ο Στίλγκαρ.

«Τώρα, λοιπόν» είπε π Τζέσικα «εξήγησέ τους τι είναι αυτό που θες από
εμένα. Δε θέλω κανένας νεαρός ελαφρόµυαλος, µε αίµα που βράζει, να κά-
νει κάτι απερίσκεπτο.»

«Όταν τρυπώνουµε στις πόλεις και στα χωριά, πρέπει να κρύβουμε την
καταγωγή µας, να γινόμαστε ένα µε τους κατοίκους των ορυγµάτων και των
βαθυπέδων» είπε ο Στίλγκαρ. «Δεν κουβαλάµε όπλα, αφού το μαχαίρι κρυς
είναι ιερό. Εσύ όµως, γυναίκα, είσαι μυηµένη σε αλλόκοτες τεχνικές µάχης.
Μόνο ακουστά τις είχαµε, και πολλοί από εµάςτις αμφισβητούσαν. Δεν µπο-
ρεί, όµως, κανείς να αμφισβητήσει αυτό που βλέπει µε τα ίδια του τα µάτια.


344 ΕΚΒΑΝΚ ΗΠΕΕΒΒΕΕΤ


Κατάφερες να νικήσεις έναν οπλισμένο Φρέμεν, κι αυτό είναι ένα όπλο που
καμία έρευνα δε θα μπορούσε να φανερώσει.»

Ταραχή επικράτησε, καθώς τα λόγια του Στίλγκαρ γίνονταν κατανοητά.

«Κι αν συμφωνήσω να σας διδάξω αυτές τις... αλλόκοτες τεχνικές»

«Θα έχεις, όπως κι ο γιος σου, την εύνοια και την προστασία µου.»

«Πώς μπορούμε να είµαστε σίγουροι ότι θα κρατήσεις την υπόσχεσή σου»

Ἡ φωνή του Στίλγκαρ δεν προσπαθούσε πια να την πείσει, αλλά τώρα
έκρυβε µια νότα πίκρας. «Εδώ έξω, γυναίκα, δεν κουβαλάµε χαρτί για έγ-
γραφες συµφων/ες. Δε συνηθίζουµε να δίνουµε υποσχέσεις το βράδυ που
αθετούµε το επόμενο πρω(. Ο λόγος ενός άντρα είναι συμβόλαιο. Ο λαός
µου, εφόσον είµα! ο αρχηγόςτους, είναι δέσµιος του λόγου µου. Δίδαξέ µας
τις αλλόκοτες τεχνικές που κατέχετε και θα σας προσφέρουμε καταφύγιο για
όσο καιρό θελήσετε. Το νερό σας θα αναμειχθεί µε το δικό µας.»

«Μιλάς εξ ονόματος όλων των Φρέμεν» ρώτησε η Τζέσικα.

«Με τον καιρό, ίσως. Μονάχα ο αδελφός µου, ο Λιέτ, µπορεί να μιλήσει
εξ ονόματος όλων των Φρέμεν. Το µόνο που υπόσχομαι εδώ είναι μυστικό-
τητα. Όι άνθρωποί µου δεν πρόκειται να μιλήσουν για εσάς σε κανένα άλλο
σητς. Οι Χαρκόννεν επέστρεψαν στον Ντιουν πιο ισχυροί από ποτέ, κιο
Δούκας σας είναι νεκρός. Λέγεται ότι εσείς οι δυο χαθήκατε µέσα σε µια κα-
ταιγίδα. Ο κυνηγός δεν καταδιώκει νεκρά θπράµατα.»

Κάἀι τέτοιο µας παρέχει ασφάλεια, σκέφτηκε π Τζέσικα. Αυτοί οι άν-
θρωποι, όµως, έχουν άριστο δίκτυο πληροφοριών και θα μπορούσαν να στεί-
λουν κάποιο μήνυμα.

«Φαντάζομαι ότι θα υπάρχει κάποια αμοιβή για εµάς» του είπε.

Ο Στίλγκαρ έµεινε σιωπηλός. Ἡ Τζέσικα νόµιζε ότι μπορούσε να διαβάσει
τις σκέψεις του, νιώθοντας τις κινήσεις των μυών του κάτω από τα δάχτυλά της.

Τελικά της είπε: «Θα σ᾿ το πω άλλη µια φορά: σου έδωσα το λόγο της φυ-
λής µου. Οι άνθρωποί µου γνωρίζουν πια ότι είστε πολύτιμοι γι’ αυτούς. Τι
να µας δώσουν οι Χαρκόννεν; Τη λευτεριά µας; Χαὶ Όχι, εσείς είστε το τά-
κουα, εκείνο που µας προσφέρει πιο πολλά κι από όλο το μπαχαρικό που
υπάρχει στα σεντούκια των Χαρκόννεν.»

«Τότε θα σας διδάξω τις τεχνικές που χρησιμοποιώ όταν µάχομα!» είπε η
Τζέσικα, νιώθοντας την υποσυνείδητη, σχεδόν τελετουργική ένταση που ε{-
χαν τα λόγια της.

«Θα µε αφήσεις τώρα.»

«Ας είναι» κατέληξε η Τζέσικα. Χαλάρωσε τη λαβή της κι έκανε στο πλάι,
µπροστά από όλη την ομάδα που βρισκόταν στο ξέφωτο. Αυτή είναι Π πραγ-
µατική δοκιµασία, σκέφτηκε η Τζέσικα. Ο Πωλ, όµως, πρέπει να μάθει για
τους Φρέμεν, ακόµη κι αν χρειαστεί να πεθάνω.

Στη σιωπή που ακολούθησε, ο Πωλ σύρθηκε λίγο πιο µπροστά για να
βλέπει καλύτερα. Καθώς µετακινιόταν, άκουσε µια ανάσα, που τον έκανε να


Ρ ΟΝΕ 345


παγώσει στη θέση του. Κοίταξε από πάνω του τη σχισµή στα βράχια και, µε
φόντο τα αστέρια, είδε το περίγραµµα µιας σκιάς.

Η φωνή του Στίλγκαρ ακούστηκε: «Ε, εσύ, εκεί πάνω! Σταμάτα να κυνη-
γάς το αγόρι. Θα κατέβει.»

Η φωνή ενός νεαρού αγοριού, ή ίσως κοριτσιού, ακούστηκε από το σκο-
τάδι πάνω από τον Πωλ: «Μία, Στιλ, δεν µπορεί να είναι και -»

«Σου είπα να τον αφήσεις ήσυχο, Τσάνι! Σαύρας γέννημα!»

Μια ψιθυριστή βρισιά ακούστηκε πάνω από τον Πωλ, κι έπειτα, χαµῃ-
λόφωνα: «Σαύρας γέννηµα εγώ» Ἡ σκιά, όµως, είχε χαθε(.

Ο Πωλ έστρεψε ξανά την προσοχή του στο ξέφωτο, ξεχωρίζοντας τις θο-
λές κινήσεις του Στίλγκαρ δίπλα στη μητέρα του.

«Ελάτε όλοι σας» φώναξε ο Στίλγκαρ. Στράφηκε στην Τζέσικα. «Και τώ-
ρα θα σε ρωτήσω εγώ: πώς μπορούμε εμείς να είµαστε σίγουροι ότι θα τη-
ρήσεις την συμφωνία µας; Εξάλλου, εσείς είστε αυτοί που έχετε συνηθίσει να
ζείτε µε έγγραφες συµφων/ες και συμβόλαια χωρίς αντίκρυσµα. Συνεπώς-»

«Εμείς οι Μπένε Τζέζεριτ τπρούµετις υποσχέσεις µας όσο κι εσείς» είπε
π Τζέσικα,

Μια παρατεταμένη πσυχία απλώθηκε και µετά από λίγο ξέσπασαν ψίθυ-
ροι: «Μια μάγισσα Μπένε Τζέζεριτ»

Ο Πωλ σήκωσε το όπλο του και σημάδεψε τη σκοτεινή φιγούρατου Στίλ-
γκαρ, που όµως εξακολουθούσε να μένει ακίνητος, όπως και οἱ σύντροφοί
του, κοιτώντας την Τζέσικα.

«Ο θρύλος είναι αληθινός» είπε κάποιος.

«Λεγόταν ότι π Σαντούτ Μέιπς είχε δώσει µια τέτοια αναφορά για σένα»
είπε ο Στίλγκαρ. «Μια τόσο σηµαντική πιθανότητα, όµως, πρέπει να δοκιµα-
στε(. Αν είσαι εσύ η Μπένε Τζέζεριτ ο γιοςτης οποίας θα µας οδηγήσει στον
παράδεισο...» Ανασήκωσε τους ώμους του.

Η Τζέσικα αναστέναξε και σκέφτηκε: Μέχρι κι εδώ λοιπόν έχει σπείρει
τους θρησκευτικούς θρύλους της Π Προστατευτική Αποστολή. Έστω...
Εξάλλου θα µας βοηθήσει, αφού, έτσι κι αλλιώς, αυτός είναι ο σκοπός τῃς.

«Ἡ προφήτισσα που σας έφερε αυτό το θρύλο σας τον έδωσε κάτω από
το δεσμό του καράµα και του ιτζάζ, του θαύματος και της μοναδικότητας της
προφητείας -- αυτό το ξέρω. Επιθυμµείς να δεις ένα σημάδι»

Τα ρουθούνια του Φρέμεν τρεµόπαιξαν. «Δεν μπορούμε να καθυστερή-
σουμµε για τις τελετές» της ψιθύρισε.

Η Τζέσικα θυμήθηκε ένα χάρτη που της είχε δείξει ο Κάῑνς όταν σχεδία-
ζαν την πορεία που θα ακολουθούσαν για να ξεφύγουν σε περίπτωση ανά-
γκης. Της φαινόταν τόσο μακρινή αυτή η σκηνή. Υπήρχε ένα µέρος µε την
ονομασία Σητς Ταμπρ πάνω στο χάρτη και δίπλα του γραμμένο το όνοµα
Στίλγκαρ.

«Ίσως όταν πάµε στο Σητς Ἰαμπρ» του είπε.


346 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Είδε ότι Π αποκάλυψη αυτή τον εξέπληξε και σκέφτηκε: Αν ήξερε µονά-
χα τι είδους τεχνάσματα χρπσιμοποιούμε! Πρέπει να ήταν εξαιρετικά ικανή
εκείνη η Μπένε Τζέζεριτ της Μισιονάρια Προτεκτίβα. Τούτοι οι Φρέμεν ε-
ναι έτοιµοι να πιστέψουν σε µας.

Ο Στίλγκαρ μετακινήθηκε ανήσυχος. «Είναι ώρα να ξεκινήσουμε.»

Εκείνη κούνησε καταφατικά το κεφάλι της.

Ο Φρέμεν κοίταξε προς το βράχο, ακριβώς εκεί όπου ήταν κρυμμένος ο
Πωλ. «Παλικάρι, µπορείς να κατέβεις τώρα.» Στράφηκε ξανά προς την Τζέ-
σικα και είπε απολογητικά: «Ὁ γιος σου έκανε φοβερό θόρυβο καθώς σκαρ-
φάλωνε. Έχει ακόµα πολλά να µάθει για να µη µας θέσει όλους σε κίνδυνο
µετις πράξεις του... αλλά είναι νέος ακόμπ.»

«Απ’ ό,τι φαίνεται, έχουµε να µάθουµε πολλά ο ένας απὀ τον άλλον» του
αποκρίθηκε π Τζέσικα. «Εν τω μεταξύ, καλύτερα να Φφροντίσεις για το σύ-
ντροφό σου εκεί πέρα. Ο θορυβώδης γιος µου τον αφόπλισε μάλλον άκομψα.»

Ο Στίλγκαρ γύρισε γρήγορα. «Πού;»

«Πίσω από αυτούς τους βράχους» του απάντησε η Τζέσικα, δείχνοντάς του.

Ο Στίλγκαρ ακούµπησε δυο από τους άντρες του. «Δείτε αν χρειάζεται
βοήθεια.» Κοίταξε τους συντρόφους του, ψάχνοντας γι αυτόν που έλειπε.
«Λείπει ο Τζέιµις.» Στη συνέχεια στράφηκε στην Τζέσικα. «Ακόμη κι ο γιος
σου κατέχει τις αλλόκοτες τεχνικές.»

«Κι αν προσέξεις, θα δεις ότι δεν κουνήθηκε από εκεί πάνω που βρίσκε-
ται, αν και τον διέταξες» είπε π Τζέσικα.

Οἱ δυο άντρες που έστειλε ο Στίλγκαρ επέστρεψαν κρατώντας από τα χέρια
έναν τρίτο, που παραπατούσε κι αγκομαχούσε. Ο Στίλγκαρ τούς έριξε µια φευ-
γαλέα µατιά και στράφηκε ξανά στην Τζέσικα. «Μόνο τις δικές σου διαταγές
υπακούει ο γιος σου, ε; Καλό αυτό. Αυτό σηµαίνει ότι ξέρει να πειθαρχεί»»

«Πωλ, µπορείς να κατέβεις τώρα!» φώναξε π Τζέσικα.

Κάτω από το φωςτου φεγγαριού, ο Πωλ είδε µια µικρή σιλουέτα τυλιγ-
µένη σε ένα μανδύα Φρέμεν να τον κοιτάζει µέσα από τη σκιά της κουκού-
λας και µια κάννη που προεξείχε από το μανδύα να τον σηµαδεύει.

«Είμαι η Ἰσάνι, Π κόρη του Λιέτ»

Ἡ φωνή ήταν χαρωπή, σχεδόν γελαστή.

«Δε θα σου επέτρεπα να βλάψεις τους συντρόφους µου» του είπε.

Ο Πωλ ξεροκατάπιε. Ἡ σιλουέτα µπροστά του γύρισε και το φως του
φεγγαριού φώτισε ένα μικροκαμωμµένο πρόσωπο και δυο σκοτεινά µάτια. Ἡ
οικειότητα του προσώπου αυτού, που τα χαρακτηριστικά του είχε δει σε αµέ-
τρητα οράµατα της ενόρασής του, έκανε τον Πωλ να παγώσει στη θέση του.
Ανέσυρε στη μνήμη του ένα περιστατικό, όταν είχε περιγράψει το πρόσωπο
αυτό, που είχε δει σε κάποιο όνειρό του, στη Σεβάσµια Μητέρα Γάϊους Έλεν
Μοχάιαμ. Θυμήθηκε ότι είχε ολοκληρώσει την αφήγησή του λέγοντας: «Θα
τη γνωρίσω.»


ΡΟΟΝΕ 347


Και να τον τώρα να στέκεται αντίκρυ από αυτό το πρόσωπο, αλλά µε κα-
νέναν από τους τρόπους που είχε ονειρευτε(.

«Έκανες τόσο θόρυβο όσο κι ο Σάι-Χουλούντ όταν είναι οργισμένος» του
είπε. «Επιπλέον, επέλεξες το δυσκολότερο μονοπάτι για να ανέβεις εδώ πά-
νω. Ακολούθησε εμένα και θα σου δείξω ένα πιο εύκολο.»

Ο Πωλτην ακολούθησε στο κακοτράχαλο τοπίο. Η κοπέλα κατέβαινε µε
τις ανάλαφρες κινήσεις γαζέλας, σαν να χόρευε πάνω στα βράχια. Ο Πωλ εί-
χε κοκκινίσει και ένιωθε ευγνώμων για το σκοτάδι που τους περιέβαλλε.

Αυτό το κορίτσι! Ἠταν σαν να τον άγγιζε η µοίρα. Ένιωθε ότι τον παρέσυ-
ρε ένα κύμα, σε πλήρη αρμονία µε ένα συναίσθηµα που τον πλημμύριζε χαρά.

Σύντομα στέκονταν µαζί µε τους υπόλοιπους Φρέμεν στο ξέφωτο.

Η Τζέσικα χαμογέλασε πικρά στον Πωλ, αλλά τα λόγια της απευθύνο-
νταν στον Στίλγκαρ: «Θα είναι µια καλή ανταλλαγή γνώσεων αυτή. Ελπίζω
εσύ και Οἱ φίλοι σου να µη µας κρατάτε κακία για το βίαιο ξέσπασµά µου.
Ἠταν... απαραίτητο. Θα κάνατε... µεγάλο σφάλμα.»

«Το να γλιτώσεις κάποιον από ένα σφάλµα είναι δώρο από τον παράδει-
σο» είπε ο Στίλγκαρ. Έφερε το αριστερό του χέρι στα χείλη του, ενώ µε το άλ-
λο πήρε το όπλο του Πωλ και το πέταξε σε έναν σύντροφό του. «Θα απο-
κτήσεις το δικό σου πιστόλι µάουλα µε τον καιρό, παλικάρι µου, όταν το κερ-
δίσεις µε την αξία σου.»

Ο Πωλ έκανε να μιλήσει, αλλά δίστασε, καθώς έφερε στη σκέψπ του τις
διδαχές της µητέρας του: «Η αρχή είναι το πιο ευαίσθητο σηµείο κάθε δια-
δικασίας.»

«Ο γιος µου έχει ήδη όσα όπλα του χρειάζονται» είπε π Τζέσικα. Κοίτα-
ξε τον Στίλγκαρ, αναγκάζοντάς τον να θυµπθεί µε ποιο τρόπο απέκτησε το
όπλο ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ έριξε µια µατιά στον άνθρωπο που είχε χτυπήσει ο Πωλ -
τον Τζέιμις. Ο. άντρας στεκόταν απόµερα, ανασαίνοντας βαριά και µε το
κεφάλι κατεβασμένο. «Είσαι δύσκολη γυναίκα» είπε ο Στίλγκαρ. Άπλωσε
την παλάμη του, νεύοντας σε έναν από τους συντρόφους του. «Κούστι
μπάκα τε.»

Συνεχίζει να χρησιμοποιεί την Τσακόμπσα, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Ο Φρέμεν έδωσε στον Στίλγκαρ δυο τετράγωνα πανιά. Εκείνος έδεσε το
ένα στο λαιμό του Πωλ και το άλλο στο λαιμό της Τζέσικα.

«Τώρα φοράτε το μαντίλι του µπάκα» τους είπε. «Αν ποτέ χωριστούµε, θα
δείχνει ότι ανήκετε στο σητςτου Στίλγκαρ. Θα μιλήσουμε για τα όπλα κάποια
άλλη φορά.»

Πέρασε ανάµεσα από τους άντρες του επιθεωρώνταςτους κι έδωσε το σα-
κίδιο του Πωλ σε κάποιον για να το κουβαλήσει.

Μπάκα, σκέφτηκε η Τζέσικα, αναγνωρίζοντας το θρησκευτικό όρο: µπά-
κα -- αυτός που κλαίει. Διαισθάνθηκε τον τρόπο που αυτός ο συμβολισμός


348 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


µε τα µαντίλια ένωνε τῃ συγκεκριμένη οµάδα. Γιατί, όµως, θα έπρεπε νατους
ενώνει το κλάμα; αναρωτήθηκε.

Ο Στίλγκαρ στράφηκε προς το κορίτσι που είχε ντροπιάσει τον Πωλ και
είπε: «Τσάνι, πάρε το νεαρό άντρα υπό την προστασία σου. Φρόντισε να µπν
µπλεχτεί πουθενά.»

Η Ἰσάνι ακούµπησε το µπράτσο του Πωλ. «Πάμε, νεαρέ άντρα.»

Ο Πωλ έκρυψε το θυµό του και είπε: «Το όνομά µου είναι Πωλ. Καλό θα
ήταν να µε -»

«Θα σου δώσουμε εµείς όνοµα, µικρέ» είπε ο Στίλγκαρ «την εποχή του µί(-
χνα, στη δοκιμασία του ακλ.»

Η δοκιμασία της λογικής, μετέφρασε π Τζέσικα. Ἡ ανάγκη να εξυµνήσει
τα ανώτερα χαρίσματα του Πωλ την έκανε να παραμερίσει κάθε επιφύλαξη
και να πει δυνατά: «Ο γιος µου δοκιμάστηκε µε το γκοµ τζαμπάρ!»

Η σιωπή που απλώθηκε ξαφνικά την έκανε να καταλάβει ότι χτύπησε µια
πολύ ευαίσθητη χορδή τους.

«Ὑπάρχουν πολλά που έχει να µάθει ο ένας για τον άλλον» είπε ο Στίλγκαρ.
«Καθυστερούμε, όµως, χωρίς λόγο. Δεν πρέπει να µας βρει ο ήλιος στην επι-
φάνεια.» Πήγε δίπλα στον άντρα που είχε χτυπήσει ο Πωλ. «Τζέιµις, µπο-
ρείς να ταξιδέψεις;»

Εκείνος του απάντησε, αφήνοντας ένα μουγκρπτό: «Με αιφνιδίασε. Ἠταν
ατύχημα. Μπορώ να ταξιδέψω.»

«Δεν ήταν ατύχημα» είπε ο Στίλγκαρ. «Μαζί µε την Τσάνι, σε καθιστώ
υπεύθυνο για την ασφάλεια του μικρού, Τζέιµις. Αυτοί οι άνθρωποι έχουν
την εύνοια και την υποστήριξή µου.»

Ἡ Τζέσικα κοίταξε τον Τζέιµις. Αυτός ήταν που διαφωνούσε πάνω από
τα βράχια µε τον Στίλγκαρ. Δική του ήταν π φωνή που έκρυβε το θάνατο.
Και ο Στίλγκαρ είχε κρίνει σκόπιμο να αναθέσει και σε αυτό τον άνθρωπο την
ασφάλειάτους, τονίζοντάς του μάλιστα πόσο σηµαντική ήταν για εκείνον.

Ο Στίλγκαρ έριξε µια εξεταστική µατιά στην οµάδα του και έκανε νόημα
σε δυο άντρες να βγουν µπροστά. «Λαρούς, Φαρούχ, εσείς θα αναλάβετε να
καλύψετε την παρουσία µας. Προσέξτε να µην αφήσουμε το παραμικρό (ίχνος.
Χρειάζεται διπλή προσοχή -- µην ξεχνάτε ότι έχουµε µαζί µας δυο που δε γνω-
ρίζουν πώς να κινηθούν στην έρημο.» Γύρισε και, µε το χέρι σηκωµένο ψη-
λά, έδειξε προς το λεκανοπέδιο. «Σχηματισμός παράταξης σε ζεύγη -- ξεκινά-
με. Πρέπει να είµαστε στη Σπηλιά της Κορυφογραμμµής πριν την αυγή.»

Η Τζέσικα ακολουθούσε τον Στίλγκαρ, μετρώντας κεφάλια. Υπήρχαν σα-
ῥράντα Φρέμεν -- σαράντα δύο άνθρωποι µαζί µε εκείνη και τον Πωλ. Σκέφτη-
κε: Γαξιδεύουν σαν στρατιωτικό απόσπασμα -- ακόµη και το κορίτσι, Π Τσάνι.

Ο Πωλ πήρε θέση πίσω από την Τσάνι. Είχε ξεπεράσει ήδη το άσχημο
συναίσθηµα που του είχε προκαλέσει το γεγονός ότι τον είχε τσακώσει ένα
κορίτσι. ΣτΠ σκέψη του πλανιόταν π υπόµνηση της µπτέραςτου: «Ὁ γιοςµου


ΡΟΝΕ 349


δοκιμάστηκε µε το γκοµ τζαμπάρ)» Το χέρι του θυμόταν ακόµα τον πόνο που
είχε νιώσει τότε.

«Πρόσεχε πού πας» είπε συριχτά π Τσάνι. «Μην πλησιάζεις πολύ στους
θάµνους. Μπορεί να αφήσεις πάνω τους κάποιο σημάδι που θα φανερώνει
από πού περάσαμε.»

Ο Πωλ ξεροκατάπιε, κουνώντας ελαφρά το κεφάλι του.

Η Τζέσικα αφρουγκραζόταν τους ήχους που έκανε το απόσπασµα, ξεχω-
ρίζοντας τα βήματα του Πωλ και τα δικά της και θαυμάζοντας τον τρόπο µε
τον οποίο βάδιζαν οι Φρέμεν. Ἠταν σαράντα άνθρωποι, αλλά οἱ ήχοι που
ακούγονταν ήταν φυσικοί, ενώ οι μανδύες τους ανακατεύονταν µε τις σκιές
σαν τα Ιστία από κάποιο πλοίο-φάντασμα. Ο προορισμός τους ήταν το Σητς
Ταμπρ --το σητς του Στίλγκαρ.

Το μυαλό της επεξεργάστηκε την έννοια: σητς. Ἠταν λέξη της Ἱσακόμπσα
και παρέμενε απαράλλαχτπ εδώ και αµέτρητους αιώνες. Σητς, ένα µέρος συ-
γκεντρώσεων σε επικίνδυνους καιρούς. Μόλις τώρα είχε αρχίσει να κατα-
γράφει τις βαθύτερες αποχρώσεις της λέξης και της γλώσσας γενικότερα, έχο-
ντας ξεπεράσει την αρχική ένταση της συνάντησης µε τους Φρέμεν.

«Βαδίζουμε καλά» είπε ο Στίλγκαρ. «Με τη χάρη του Σάι-Χουλούντ, θα
είµαστε στη Σπηλιά της Κορυφογραμµής πριν το ἑπμέρωμα.»

Η Τζέσικα επιστράτευε όλες τις δυνάμεις της απέναντι στην αφάνταστη
κούραση, που κατόρθωνε να υπερνικά χάρη στη θέλησή της και µόνο... και
επιπλέον, όφειλε να το παραδεχτεί, Χάρη στη δύναμη του ενθουσιασμού της.
Δεν μπορούσε να πάψει να σκέφτεται συνεχώς την αξία αυτού του αποσπά-
σµατος καθώς και το τι υποδείκνυε για ολόκληρο τον πολιτισμό των Φρέμεν.

Όλοι τους, σκέφτηκε, ένας τεράστιος πληθυσμός συνηθισμένος στη στρα-
τιωτική πειθαρχία κι εκπαίδευση. ΤΙ ανεκτίµητος θησαυρός για έναν εξόρι-
στο Δούκα!


Οι Φρέμεν είχαν αναπτύξει σε υπέρτατο βαθµό το χάρισμα που οι αρ-

χαίοι ονόμαζαν Ρ8ΏΠΙΠΡΕΡΟΡεΗ --το οποίο δεν είναι παρά Π εθελούσια

καθυστέρηση μεταξύ της επιθυµίας για κάτι Και των πράξεων στις
οποίες επιδίδεται κάποιος για να το αποκτήσει.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Η Σοφία του Μουάντ Ντιμη»


ΛΗΣΙΑΣΑΝ ΤΗ ΣΠΗΛΙΑ ΤΗΣ ΚΟΡΥΦΟΓΡΑΜΜΗΣ λίγο πριν το ξημέρωμα,

διασχίζοντας ένα πέρασµα στα τοιχώματα του βαθύπεδου -- ένα πέρα-
σµα τόσο στενό, ώστε χρειαζόταν να περπατάνε µε το πλάι για να χωρέσουν.
Ἡ Τζέσικα είδε τον Στίλγκαρ να δίνει εντολές σε μερικούς φρουρούς κι αυ-
τοί αµέσως µετά σκαρφάλωσαν στους βράχους.

Ο Πωλ κοίταζε ψπλά καθώς περπατούσε, παρατηρώντας τα στρώματα
του εδάφους στο σηµείο που Π στενή σχισµή άνοιγε προς τον γκριζογάλανο
ουρανό. Ἡ Τσάνι τον τράβηξε από το μανδύα και του είπε: «Γρήγορα. Έχει
σχεδόν ξημερώσει.»

«Αυτοί που ανέβηκαν στα βράχια... πού πήγαιναν:»

«Η πρώτῃ σκοπιά της πµέρας» του απάντησε. «Βιάσου τώρα)»

Παρατηρητές που επιβλέπουν την περιοχή από ψηλά, σκέφτηκε ο Πωλ.
Πολύ συνετή κίνηση. Γ{ιο σωστό, όµως, θα ήταν αν προχωρούσαµε σε δε-
χωριστές οµάδες. Έτσι θα υπήρχαν λιγότερες πιθανότητες να χαθεί ολόκλη-
ῥο το απόσπασμα. Δίστασε, συνειδητοποιώντας ότι αυτός ο τρόπος σκόψης
ήταν χαρακτηριστικός του ανταρτοπόλεµου. Αναλογίστηκε το φόβο του πα-
τέρα του ότι ο Οίκος των Ατρειδών θα κατέληγε ένας Οίκος υπό δίωξη, ένας
Οίκος σε ανταρσία.

«Πιο γρήγορα» ψιθύρισε π Τσάνι.

Ο Πωλ τάχυνε το βήµατου, ακούγοντας το θρόισµα που έκαναν οι µαν-
δύες των άλλων από πίσωτου. Θυμήθηκε ένα εδάφιο της Καθολικής Βίβλου
της Οράγγης, που του είχε δώσει ο Γιούεχ.

«Ο Παράδεισος εκ δεξιών µου, Π Κόλαση εξ αριστερών και ο Άγγελος
του Θανάτου οπίσω µου.» Ζύγιασε για λίγο τα λόγια αυτά στο μυαλό του.

Έστριψαν σε ένα σηµείο όπου το πέρασμα φάρδαινε. Ο Στίλγκαρ στεκό-
ταν στη µια µεριά, νεύοντάς τους να µπουν σε µια χαµπλή τρύπα που ανοι-
γόταν προς τα δεξιά.


ΡΟὉΝΕ 351


«Γρήγορα» τους ψιθύρισε. «Αν µας πιάσει καµιά περίπολος εδώ, θα πα-
γιδευτούµε σαν τα ποντίκια στη φάκα.»

Ο Πωλ, ακολουθώντας την Τσάνι, έσκυψε και μπήκε σε µια σπηλιά που
φωτιζόταν από ένα αδύναμο πράσινο φως κάπου µπροστάτους.

«Μπορείς να σηκωθείς» του είπε εκείνη.

Ο Πωλ σηκώθηκε, μελετώντας το χώρο: µια βαθιά και φαρδιά αίθουσα,
που Π θολωτή οροφή της μόλις που ξεπερνούσε σε ύψος τα δύο µέτρα. Το
απόσπασμα διαλύθηκε µέσα στις σκιές. Ο Πωλ είδε τη μητέρα του να πλη-
σιάζει, πρόσεξε τον τρόπο που μελετούσε τους συντρόφους τους. Παρατή-
ρηΏσε πόσο διέφερε από τους Φρέμεν, παρ᾽ ότι φορούσε τα ίδια ρούχα µε εκεί-
νους. Ο τρόπος που προχωρούσε... κάθε της κίνηση απέπνεε µια αύρα χά-
Ρρης και ισχύος.

«Βρες ένα µέρος να ξεκουραστείς και µην µπλέκεσαι στα πόδια µας, νεα-
ρέ άντρα» είπε η Τσάνι. «Ορίστε τροφή.» Έβαλε στο χέρι του δυο µικρά κοµ-
µάτια φαγητό τυλιγμένα σε φύλλα που ανάδιναν µια έντονη μυρωδιά µπα-
χαρικού.

Ο Στίλγκαρ πρόβαλε πίσω από την Τζέσικα και µοίρασε διαταγές σε µε-
ρικούς άντρες στα αριστερά του. «Σφραγίστε την πόρτα και φροντίστε για την
ασφάλεια της υγρασίας.» Έπειτα γύρισε σε έναν άλλο Φρέμεν: «Λεμίλ, φέρε
µας φωτόσφαιρες.» Έπιασε το µπράτσο της Τζέσικα. «Θέλω να σου δείξω
κάτι, αλλόκοτη γυναίκα» Την οδήγησε πίσω από µια καμπή του βράχου,
προς την πηγή του φωτός.

Ἡ Τζέσικα βρέθηκε να αντικρίζει µέσα από ένα άλλο άνοιγμα της σπη-
λιάς, που βρισκόταν αρκετά ψηλά στον γκρεμό, ένα άλλο λεκανοπέδιο µε
πλάτος γύρω στα δέκα ή δώδεκα χιλιόμετρα. Το λεκανοπέδιο περικλειόταν
από ψπλά βράχια. Στην επιφάνειά του διακρίνονταν αραιές εκτάσεις βλά-
στησης.

Καθώς κοιτούσε το σκοτεινό λεκανοπέδιο, ο ήλιος πρόβαλε πάνω από την
απέναντι πλευρά των βράχων, φωτίζοντας ένα καστανό τοπίο γεμάτο βρά-
Χους και άµµο. Πρόσεξε ότι ο ήλιος του Αρράκις έµοιαζε να ανατέλλει µε
ασυγκράτητη ορµή πάνω από τον ορίζοντα.

Επειδή θέλουμε να τον εµποδίσουµε, σκέφτηκε. Η νύχτα είναι πιο ασφα-
λής από τῃ µέρα. Ένιωσε την επιθυμία να δει ένα ουράνιο τόξο, σε ένα µέρος
που γνώριζε ότι δε θα έβρεχε ποτέ. Πρέπει να µάθω να καταπιέζω τέτοιες
επιθυμίες, σκέφτηκε. Είναι αδυναμίες που δεν μπορώ πλέον να δεχτώ.

Ο Στίλγκαρ την άρπαξε από το μπράτσο και της έδειξε στην απέναντι µε-
ριά του λεκανοπεδίου. «Εκεί πέρα! Εκεί βλέπεις πραγματικούς Δρούζους.»

Εκείνη κοίταξε εκεί όπου της έδειχνε και είδε κίνηση: άνθρωποι πάνω στο
λεκανοπέδιο, που σκορπίζονταν µέσα στις σκιές του απέναντι βράχου. Παρ᾽
όλη την απόσταση, οἱ κινήσεις τους φαίνονταν καθαρά µέσα στην πρωινή
ατμόσφαιρα. ΤἸράβηξε τα κιάλια από κάτω από το μανδύα της Και εστίασε


350 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΚΤ


τους υδραυλικούς φακούς στους ανθρώπους. Τα µαντίλια τους κυµάτιζαν,
θυμίζοντας πολύχρωμες πεταλούδες.

«Αυτό είναι το σπίτι µας» είπε ο Στίλγκαρ. «Θα φτάσουμε εκεί απόψε.»
Ατένισε το λεκανοπέδιο, χαϊδεύοντας το μουστάκι του. «Όι άντρες µου δού-
λευαν µέχρι το πρωί, από ό,τι βλέπω, πράγµα που σηµαίνει ότι δεν υπήρχαν
πολλές περίπολοι τριγύρω. Θα τους στείλω μήνυμα αργότερα, για να ετοι-
µαστούν να µας υποδεχτούν.»

«Οι άνθρωποί σου είναι πολύ πειθαρχηµένου» είπε π Τζέσικα. Κατέβασε
τα κιάλια και είδε ότι τα µάτια του Στίλγκαρ είχαν καρφωθεί πάνωτους.

«Ὑποτάσσουν τΏ θέληση τους στην επιβίωση της φυλής» της είπε. «Έτσι
επιλέγεται ο αρχηγός μεταξύ µας. Αρχηγός είναι ο πιο δυνατός κι αυτός που
εξασφαλίζει νερό και προστασία από τους κινδύνους.» Τώρα είχε στρέψει την
προσοχή του στο πρόσωπό της.

Εκείνη ανταπέδωσε το βλέμμα, παρατηρώντας τα µπλε µάτια, τα στίγµα-
τα και τις σκιές που λέκιαζαν τις βαθιές κόγχες, το γεμάτο άµµο γένι και το
σωλπνάκι του φίλτρου που κατέβαινε από τα ρουθούνια του άντρα.

«Έθεσα σε κίνδυνο την ηγεσία σου νικώντας σε, Στίλγκαρ» τον ρώτησε
τελικά.

«Δεν αμφισβήτησες την αρχηγία µου» της απάντησε.

«Είναι σηµαντικό για έναν αρχηγό να έχει το σεβασμό του λαού του» του
είπε εκείνη.

«Δεν υπάρχει ούτε ένας από αυτούς που να µπν έχω τη δύναμη να λυ-
γίσω» είπε ο Στίλγκαρ. «Όταν νίκησες εμένα, ήταν σαν να µας νικούσες
όλους. Τώρα, αυτό που ελπίζουν να µάθουν από εσένα... είναι Οἱ αλλόκο-
τες τεχνικές... και µερικοί είναι περίεργοι να δουν αν θα διεκδικήσεις τη θέ-
ση µου.»

Εκείνη ζύγιασε το βαθύτερο νόημα στα λόγια του. «Νικώντας σε σε επί-
σηµη μονομαχία)»

«Ἠαι, αλλά θα σε συμβούλευα να µην το κάνεις, γιατί δε θα σε ακολου-
θούσαν. Δεν ανήκεις στην έρηµο, κι αυτό το διαπίστωσαν στη διάρκεια της
νυχτερινής µας πορείας.»

«Πολύ πρακτικοί άνθρωπο» του αποκρίθηκε.

«Πράγματι.» Ο Φρέμεν έριξε µια µατιά στο λεκανοπέδιο. «Γνωρίζουμετις
ανάγκες µας. Κανείςτους, όµως, δεν κάνει ιδιαίτερα βαθιές σκέψεις τώρα που
είµαστε τόσο Κοντά στο σπίτι µας. Ἠμαστε έξω εδώ και καιρό, κανονίζοντας
τη µεταφορά των αποθεµάτων μπαχαρικού στους ελεύθερους εµπόρους της
καταραµένης της Συντεχνίας... που είθε το σκοτάδι να σκεπάσει για πάντα τα
πρόσωπά τούς...»

Η Τζέσικα γύρισε να αντικρίσει το λεκανοπέδιο, αλλά, ακούγοντάς τον,
έστρεψε ξανά το βλέμμα της πάνω του. «Η Συντεχνία; Τι σχέση έχει π Συ-
ντεχνία µε το μπαχαρικό σας»


ΡΟΝΕ 353


«Διαταγή του Λιέτ» απάντησε ο Στίλγκαρ. «Ξέρουμε το λόγο, π γεύση της
όµως εξακολουθεί να µας φαίνεται πικρή. Δωροδοκούμε τη Συντεχνία µε ένα
τεράστιο φορτίο μπαχαρικού για να κρατά τους δορυφόρους µακριά από
τους ουρανούς µας, έτσι ώστε κανείς να µπν µπορεί να κατασκοπεύσει τι κά-
νουµε στην όψη του Αρράκις.»

Η Τζέσικα σκέφτηκε προσεκτικά πριν μιλήσει. Θυμήθηκε ότι ο Πωλ εί-
χε πει ότι αυτός ήταν ο πιθανότερος λόγος που δεν υπήρχαν δορυφόροι σε
αυτές τις εκτάσεις. «Και τι είναι αυτό που κάνετε στην όψπ του Αρράκις και
δεν πρέπει να το δει κανείς»

«Την αλλάζουμε... αργά αλλά σταθερά... δημιουργώντας έναν κόσµο
όπου να μπορούν να ζήσουν άνθρωποι. Ἡ γενιά µας δε θα το δει, ούτε τα
παιδιά µας ούτε τα παιδιά των παιδιών µας κι ούτε τα εγγόνια των παιδιών
τους... αλλά κάποια στιγµή θα γίνει.» Η µατιά του πλανιόταν στο λεκανοπέ-
διο. «Νερό σε αφθονία, ψηλά, καταπράσινα φυτά και οι άνθρωποι να περ-
πατάνε ελεύθεροι, χωρίς αποστακτικές στολές.»

Ώσιε αυτό είναι λοιπόν το όνειρο του Λιέτ Κάινς, σκέφτηκε. «Όι δωρο-
δοκίες είναι επικίνδυνο πράγμα... τείνουν να διογκώνονται συνεχώς» είπε.

«Πράγματι, διογκώνονται» απάντησε ο Στίλγκαρ «αλλά ο αργός τρόπος
είναι και ο ασφαλέστερος.»

Η Τζέσικα έστρεψε το βλέμμα της στο λεκανοπέδιο, προσπαθώντας να το δει
όπως το φανταζόταν ο Στίλγκαρ. Το µόνο που αντίκριζε, όµως, ήταν κιτρινωπά
βράχια και µια ξαφνική θολή κίνηση στον ουρανό πάνω από τους γκρεμούς.

«Α:» έκανε ο Στίλγκαρ.

Αρχικά νόµισε ότι ήταν κάποια περίπολος, αλλά µετά κατάλαβε ότι ήταν
αντικατοπτρισµός -- ένα άλλο τοπίο αιωρούνταν πάνω από την έρηµο, µια έκτα-
ση σπαρµένη µε αραιή βλάστηση κι ένα μακρύ σκουλήκι να ταξιδεύει στην επι-
Φάνεια, ενώ στην πλάτη του φαίνονταν να ανεµίζουν μανδύες Φρέμεν.

Ο αντικατοπτρισµός ξεθώριασε.

«Θα ήταν καλύτερα να ανεβαίναµε σε κάποιο σκουλήκ:» είπε ο Στίλγκαρ
«αλλά δεν μπορούμε να επιτράψουµε να µπει ένας δημιουργός µέσα σε αυτό
το λεκανοπέδιο. Έτσι, θα χρειαστεί να περπατήσουµε ξανά απόψε.»

Δημιουργός -- έτσι αποκαλούν τα σκουλήκια, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Αναλογίστηκε το νόηµα της δήλωσής του ότι δεν μπορούσαν να επιτρέ-
Ψουν σε ένα δημιουργό να µπει σε αυτό το λεκανοπέδιο. Ἠξερε τι ήταν αυ-
τό που είχε δει στον αντικατοπτρισµό: Φρέμεν να στέκονται στην πλάτη ενός
τεράστιου σκουληκιού. Χρειάστηκε υπεράνθρωππ προσπάθεια για να µη δεί-
ξει πόσο ταράχτηκε από αυτή την εικόνα.

«Πρέπει να επιστρέψουµε στους άλλους» είπε ο Στίλγκαρ. «Αλλιώς ίσως
οι ἀνθρωποί µου υποψιαστούν ότι ερωτοτροπώ µαζί σου. Μερικοί ήδη ζη-
λεύουν, επειδή τα χέρια µου γεύτηκαν την ομορφιά σου όταν παλέψαμε στο
Λεκανοπέδιο Τουόνο.»


354 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Αρκετά» τον διέκοψε απότοµα η Τζέσικα.

«Δε θέλω να σε προσβάλω» είπε µε απαλή φωνή ο Στίλγκαρ. «Ο νόμος
μας ορίζει ότι οἱ γυναίκες δεν κατακτούνται χωρίς τη θέλησή τους... Και µε
σένα...» ανασήκωσε τους ώμους του «δε χρειάζεται καν ένας τέτοιος νόμος.»

«Να θυμάσαι ότι ήμουν η γυναίκα ενός Δούκα» του είπε µε φωνή πιο ήρε-
μμ τώρα.

«Όπως επιθυμείς» της είπε. «Ἠρθε π ώρα να σφραγίσουµε κι αυτό το
άνοιγμα, ὥστε να ανακουφιστούµε από τους περιορισμούς των αποστακτι-
κών στολών µας. Οι άνθρωποί µου πρέπει να ξεκουραστούν αρκετά σήµερα.
Οἱ οικογένειές τους δε θα τους επιτρέψουν να αναπαυτούν αύριο.»

Έμειναν και οι δυο σιωπηλο(.

Η Τζέσικα έστρεψε το βλέμμα της προς το φωτισμένο από τον ήλιο άνοιγ-
μα της σπηλιάς. Είχε διακρίνει κάτι στη φωνή του Στίλγκαρ -- την ανοµολό-
γητη πρότασή του, µια προσφορά που ξεπερνούσε την εύνοιάτου. Χρειαζό-
ταν μήπως µια σύζυγο; Η Τζέσικα συνειδητοποίησε ότι θα μπορούσε να πά-
ρει αυτή τη θέση στο πλάι του. Θα μπορούσε να είναι ένας τρόπος να τερµα-
τιστεί π σύγκρουση για την ηγεσία της φυλής -- το θπλυκό σε απόλυτη αρ-
µονία µε το αρσενικό.

Αλλά τι θα γινόταν ο Πωλ έπειτα από αυτό; Άραγε ποιοι άγραφοι νόμοι
ρύθμιζαν τις σχέσεις γονέων-παιδιών εδώ; Και π κόρπ που κουβαλούσε στα
σπλάχνα της τις τελευταίες εβδομάδες; Τι θα απογινόταν η θυγατέρα ενός νε-
κρού Δούκα; Εκείνη τη στιγµή η Τζέσικα επέτρεψε στον εαυτό της να έρθει
αντιμέτωπη µε τη σηµασία που είχε για εκείνη το παιδί που μεγάλωνε µέσα
της, αλλά και µε τα προσωπικά της κίνητρα που την ώθησαν να το συλλάβει.
ΈΏξερε για τι επρόκειτο: είχε υποκύψει σε εκείνη την αρχέγονη παρόρµηση
που ήταν κοινή σε όλα τα πλάσματα που έρχονταν αντιµέτωπα µε το θάνατο
--την παρόρµηση να κατακτήσουν την αθανασία µέσω των απογόνων τους.
Το ένστικτο της διαιώνισης του είδους υπερίσχυσε.

Η Τζέσικα έριξε µια µατιά στον Στίλγκαρ και είδε ότι την κοιτούσε, περι-
µένοντας. Ποια θα ήταν άραγε η µοίρα µιας κόρης που θα γεννιόταν από τη
γυναίκα που θα ήταν παντρεμένη µε έναν τέτοιο άντρα; αναρωτήθηκε. Θα
προσπαθούσε άραγε αυτός ο άντρας να περιορίσει τις υποχρεώσεις που ήταν
αναπόσπαστο κομμάτι της ζωής µιας Μπένε Τζέζεριτ;

Ο Στίλγκαρ ξερόβηξε, δείχνοντάς της ότι καταλάβαινε έστω ένα µέρος των
ερωτημάτων που βασάνιζαν τις σκέψεις της. «Όρτι είναι σηµαντικό για έναν
Πγέτη είναι αυτό που τον κάνει ηγέτη. Είναι οι ανάγκες του λαού του. Αν µου
διδάξεις τα χαρίσµατά σου, ίσως έρθει µια µέρα που θα χρειαστεί ο ένας από
εµάς να προκαλέσει τον άλλο. Θα προτιμούσα µια από τις εναλλακτικές λύσεις.»

«Υπάρχουν πολλές.» τον ρώτησε.

«Αυτή της Σαγιαντίνα» της είπε. «Η Σεβάσμια Μητέρα µας έχει γεράσει.»

Η Σεβάσµια Μητέρα τους!


ΡΟΝΕ 355


Προτού προλάβει π Τζέσικα να μελετήσει το νόπµα των λόγων του, εκεί-
νος συνέχισε: «Δεν προσφέρω κατ’ ανάγκη τον εαυτό µου για σύντροφο. Δεν
είναι τίποτα προσωπικό, αφού είσαι αναμφίβολα όμορφη και ποθητή. Αλλά αν
γινόσουν µια από τις γυναίκες µου, ίσως μερικοί νεαροί να το ερμήνευαν ὡς
δείγμα ότι είµα! περισσότερο απασχολημένος µε τις σαρκικές απολαύσεις πα-
ῥρά µετις ανάγκες της φυλής. Ακόµπ κι αυτή τη στιγµή µας παρακολουθούν.»

Ένας άντρας που ζυγίζει τις αποφάσεις του... και σκέφτεται τις συνέπειες
των πράξεών του, σκέφτηκε η Τζέσικα.

«Υπάρχουν αρκετοί νεαροί που έχουν φτάσει στην πλικία της οργής» της εἷ-
πε. «Πρέπει να τους κατευνάζω. Δεν πρέπει να τους δίνω λόγους να µε προκα-
λούν -- επειδή τότε θα έπρεπε να τους σακατεύω ή να τους σκοτώνω. Δεν είναι
αυτός ο σωστός τρόπος για έναν ηγέτη, ειδικά αν µπορεί να αποφεύγει τέτοιες
πράξεις χωρίς να θέτει σε κίνδυνο την τιµή του. Ο αρχηγός, όπως γνωρίζεις, εἷ-
ναι εκείνος που ξεχωρίζει έναν όχλο από ένα λαό. Είναι καθήκον του να διατη-
ρεί σε υψπλά επίπεδα τον αριθµό των ανθρώπων που μπορούν να σκεφτούν για
τον εαυτότους. Αν υπάρχουν πολύ λίγοι τέτοιοι άνθρωποι, ολαός γίνεται όχλος.»

Το βάθος των λόγων του και το ότι απευθυνόταν τόσο σε εκείνπ όσο και σε
όσους κρυφάκουγαν την ανάγκασε να αναθεωρήσει την ἀποψή της για αυτόν.

Είναι άνθρωπος µε Κύρος και επιβολή, σκέφτηκε. Από πού αντλεί τέτοια
εσωτερική ισορροπία;

«Ο νόµος που καθορίζει τον τρόπο µε τον οποίο επιλέγουμε αρχηγό είναι
δίκαιος» είπε ο Στίλγκαρ. «Αλλά αυτό δε σηµαίνει ότι εκείνο που χρειάζεται ο
λαός συνέχεια είναι π δικαιοσύνη. Αυτό που χρειαζόμαστε πραγματικά τώρα
είναι χρόνος για να ευπμερήσουμµε, να πλπθύνουμε και να εξαπλωθούμε.»

Ποια είναι π καταγωγή του; αναρωτήθηκε ξανά π Τζέσικα. Από πού έχει
λάβει αυτή την ανατροφή; «Σπίλγκαρ, σε είχα υποτιµήσει» του είπε τελικά.

«Το είχα υποπτευτεί» της απάντησε εκείνος.

«Όπως φαίνεται, είχαµε υποτιµήσει ο ένας τον άλλον» είπε π Τζέσικα.

«Θα ήθελα να δώσω ένα τέλος σε αυτό» της αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ. «Θα
ήθελα τη φιλία σου... και αμοιβαία εμπιστοσύνπ. Θα ήθελα να τρέφουµε ο
ένας για τον άλλο αυτό το είδος σεβασμού που πηγάζει από την καρδιά, χω-
ρίς τα τεχνάσματα του έρωτα.»

«Καταλαβαίνω» συμφώνησε εκείνη.

«Μου έχεις εμπιστοσύνη;»

«Εάσαι ειλικρινής.»

«Ακόμα και όταν δεν είναι Π επίσηµπ αρχηγός» συνέχισε ο Φρέμεν «Π Σα-
γιαντίνα κατέχει µια εξαιρετικά τιμητική θέση ανάμεσά µας. Διδάσκει. Συ-
ντηρεί τη θεία δύναμη εδώ.» Άγγιξε το στήθος του.

Πρέπει λοιπόν να κατανοήσω το αίνιγμα της Σεβάσµιας Μητέρας, σκέ-
φτηκε η Τζέσικα και είπε: «Μίλησες για τη Σεβάσµια Μπτέρα... έχω ακούσει
το θρύλο και την προφητεία.»


356 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


«Λέγεται ότι µια Μπένε Τζέζεριτ και ο γιος της κρατούν το κλειδί για το
µέλλον µας» της είπε.

«Και πιστεύεις ότι αυτή π Μπένε Τζέζεριτ µπορεί να είµαι εγώ»

Τον κοίταξε καταπρόσωπο, ενώ σκεφτόταν: Η νεαρή καλαμιά πεθαίνει
τόσο εύκολα. Σε κάθε αρχή παραμονεύει πάντοτε ο μεγαλύτερος κίνδυνος.

«Δεν το γνωρίζουμε» της απάντησε.

Εκείνη κούνησε ελαφρά το κεφάλι της και σκέφτηκε: Είναι έντιµος
άντρας. ΠΠεριμένει να του δείξω Κάποιο σηµάδι, αλλά δεν πρόκειται να επη-
ῥρεάσει τη µοίρα λέγοντάς µου ποιο είναι αυτό.

Η Τζέσικα έστρεψε το κεράλι της και ατένισε το λεκανοπέδιο και τις χρυ-
σοπόρφυρες σκιές που το διέτρεχαν. Οι σκόψεις που κατέκλυσαν το μυαλό
της είχαν την πονπριά και τη σύνεση ενός αιλουροειδούς. Γνώριζε το ιδιόλε-
κτο της Προστατευτικής Αποστολής, ήξερε πώς να εκμεταλλευτεί τους θρύ-
λους, τους φόβους και τις ελπίδες για να καλύψει τις δικές της επείγουσες
ανάγκες, αλλά διαισθανόταν εξωφρενικές αλλαγές εδώ... σαν να είχε εισβά-
λει ήδη κάποιος ανάµεσα στους Φρέμεν και να είχε καπηλευτεί το έργο και
τα κηρύγματα της Μισιονάρια Προτεκτίβα.

Ο Στίλγκαρ ξερόβηξε.

Εκείνη διαισθάνθηκε την ανυπομονησία του, γνωρίζοντας ότι η µέρα
προχωρούσε κι ότι οι άντρες του περίµεναν για να σφραγίσουν το άνοιγμα.
Είχε φτάσει πια π ώρα να φανεί τολµπρή. Κατάλαβε τι ήταν αυτό που χρεια-
ζόταν: ένα νταρ αλ-ικμάν, µια διαδικασία ερµηνευτικής προσέγγισης των
όσων συνέβαιναν γύρω της που θα της επέτρεπε να...

«Αντάμη» ψιθύρισε.

Αισθανόταν το μυαλό της να στριφογυρίζει µέσα στο κεφάλι της. Καθώς
συνειδητοποιούσε τι ήταν, οἱ παλμοί της ανέβηκαν. Δεν υπήρχε πιο αλάθπτο
σημάδι σε ολόκληρῃπ την εκπαίδευση µιας Μπένε Τζέζεριτ. Μπορούσε να εἷ-
ναι μονάχα ένα πράγμα, Π αντάµπ, η επιτακτική μνήμη, που επιβάλλει την
παρουσία της. Η Τζέσικα παραδόθηκε σε αυτή, αφήνοντας τις λέξεις να γλι-
στρήσουν από τα χείλη της.

«ἷμπν κιρτάιµπα» είπε «μέχρι το σηµείο όπου τελειώνει π άµµος.» Τέντω-
σε µπροστά το ένα της χέρι και είδε τα µάτια του Στίλγκαρ να γουρλώνουν.
Από πίσω της άκουσε το σύρσιμο από τους μανδύες. «Βλέπω έναν... ὠρέμεν
να κρατά το βιβλίο των παραδειγµάτων» άρχισε να απαγγέλλει. «Διαβάζει
στον αλ-Λατ, τον ήλιο που αψήφησε και υπέταξε. Διαβάζει στους Σαντούς
της Κρίσπς, και να τι διαβάζει:


Οι εχθροί µου σαν τσακισµένες φθονερές λεπίδες

Που βρέθηκαν στο διάβα της καταιγίδας.

Δεν είδατε µε τα ίδια σας τα µάτια τι έκανε ο Κύριός µας;
Εξαπέλυσε λοιµό καταπάνω τους

Σε εκείνους που συνωμοτούσαν εναντίον µας.


ΡΟΟΝΕ 357


Τώρα σκορπίστηκαν σαν τα πουλιά µπροστά στον κυνηγό.
Δηλητήριο οἱ συνωμοσίες τους
Που το φτύνουν µε απέχθεια τα στόµατα.


Ένα ρίγος τη διαπέρασε. Χαμήλωσε το χέρι της.

Πίσω, από τις σκιές στο εσωτερικό της σπηλιάς, ακούστηκε η ψιθυριστή
απάντηση από πολλές φωνές µαζ(: «Τα έργα τους στράφηκαν εναντίον τους.»

«Ἡ φωτιά του Θεού καίει στην καρδιά σου» είπε η Τζέσικα. Τώρα µπα(-
γουν τα πράγµατα στη θέση τους, σκέφτηκε.

«Ἡ φωτιά του Θεού έχει ανάψει» ήρθε η απάντηση.

«Οι εχθροί σου θα γκρεμιστούν» είπε.

«Μπι-λαλ κάιφα» απάντησαν.

Στη σιωπή που απλώθηκε, ο Στίλγκαρ υποκλίθηκε µπροστά της. «Ζαγια-
ντίνα» της είπε. «Αν είναι θέλημα του Σάι-Χουλούντ, µπορείς να εισέλθεις εν-
δότερα και να γίνεις µια Σεβάσμµια Μητέρα.»

Να εισέλθω ενδότερα, σκέφτηκε η Τζέσικα. Περίεργη διατύπωση. Τα υπό-
λοιπα, όµως, ταιριάζουν απόλυτα µε το ποίημα. Ένιωσε πικρία και µαζί µια δό-
ση κυνισμού γι’ αυτό που είχε µόλις κάνει. Σπάνια αποτυγχάνει η Προστατευ-
τική Αποστολή. Προετοίμασε για εµάς µια ασφαλή περιοχή µέσα στην ερηµιά.
Η προσευχή του σαλάτ εξασφάλισε το καταφρύγιό µας. Τώρα... τώρα πρέπει να
παίξω το ρόλο της Αουλίγια, της Φίλης του (Θεού... µια Σαγιαντίνα για τους αν-
θρώπους που τόσο έχουν επηρεαστεί από τις προφητείες των Μπένε Τζέζεριτ,
ώστε αποκαλούν ακόµη και τις πρωθιέρειές τους Σεβάσµιες Μητέρες.

Ο Πωλ στεκόταν δίπλα στην Τσάνι, µέσα στις σκιές της σπηλιάς. Είχε ακό-
µῃΏ τη γεύση από το φαγητό που του είχε δώσει -- κρέας πουλιών και σιτηρά
µε µέλι από μπαχαρικό τυλιγμένα σε φύλλο. Όσο έτρωγε, είχε νιώσει φόβο
καθώς συνειδητοποίησε ότι δεν είχε γευτεί ποτέ ξανά τροφή µε τόσο µεγάλη
περιεκτικότητα σε μπαχαρικό. Ώξερε τι μπορούσε να του κάνει αυτή π ουσία
-η αλλαγή από το μπαχαρικό που οδηγούσε το μυαλό του στην ενόραση.

«Μπι-λαλ κάιφα» ψιθύρισε η Τσάνι.

Ο Πωλ την κοίταξε και είδε ζωγραφισμένο στο πρόσωπό της το δέος µε
το οποίο αποδέχονταν οι Φρέμεν τα λόγια της μητέρας της. Μόνο ο άντρας
που λεγόταν Τζέιµις φαινόταν να απέχει από την όλη τελετή. Στεκόταν λίγο
παράµερα, µε τα χέρια σταυρωµένα στο στήθος.

«Ντούι γιάκα χιν µάντζε» ψιθύρισε π Τσάνι. «Ντούι πούνρα χιν µάντζε.
Έχω δυο µάτια. Έχω δυο πόδια.»

Και κοίταξε τον Πωλ µε σαστισµένη έκφραση.

Ο Πωλ πήρε βαθιά ανάσα, προσπαθώντας να πρεµήσει την καταιγίδα
που είχε ξεσπάσει µέσατου. Κάτω από την επίδραση του μπαχαρικού, τα λό-
για της μητέρας του αντηχούσαν περίεργα στα αυτιά του, µε τῃ φωνή της να
υψώνεται και να χαμηλώνει ξανά σαν τις σκιές που ρίχνει µια µεγάλη φωτιά.
Ανάμεσα στα άλλα, είχε εντοπίσει ίχνη κυνισμού στη φωνή της -την ήξερε τό-


358 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


σο καλά!-, αλλά τίποτε δεν μπορούσε να σταματήσει εκείνο που είχε ξεκινή-
σει µε το μπαχαρικό που είχε καταναλώσει λίγο πριν.

Ο τρομερός προορισμός!

Των ένιωσε, αυτή τη συλλογική συνείδηση της ανθρωπότητας, από την
οποία δεν μπορούσε να ξεφύγει. Υπήρχε αυτή π οξυµένπ διαύγεια, π ροή πλη-
ῥροφοριών, π ψυχρή ακρίβεια µε την οποία αντιλαμβανόταν τα πάντα. Κάθισε
στο έδαφος µε την πλάτη στον τοίχο και παραδόθηκε. Οι αέναες σήραγγεςτου
χρόνου πλημμύρισαν από το φως της ενορατικής του αντίληψης. Μπορούσε
να δει το χρόνο, να διαισθανθεί τα μονοπάτια των πιθανοτήτων, τους ανέµους
του μέλλοντος... τους ανέµους του παρελθόντος: ένα µάτι στο παρόν, ένα µά-
τι στο παρελθόν, ένα µάτι στο µέλλον -- ένα τριοφθαλµικό όραµα που του επέ-
τρεπε να παρακολουθήσει το χρόνο να μετουσιώγεται σε χώρο.

Έξερε ότι υπήρχε κίνδυνος να υπερβεί τον εαυτό του και ήταν αναγκαίο
να αγκιστρωθεί στην αίσθηση του παρόντος, να νιώσει τη θολή αντανάκλα-
ση της εμπειρίας τη στιγµή που έρεε, τη συνεχή παγίωση του γίγνεσθαι στο
αιώνιο ήταν.

Καθώς αγκιστρώθηκε στο παρόν, ένιωσε για πρώτη φορά την αδιατάρα-
κτη ροή του χρόνου. Όπως ακριβώς συνέβαινε και µε το κύμα που δέρνει τα
βράχια στην ακτή, έρµαιο των ανέµων και τῶν ρευμάτων, η ατέρµονη αυτή
ροή γινόταν όλο και πιο περίπλοκη. Η εικόνα αυτή τον βοήθησε να κατα-
νοήσει καλύτερα την προφητική του ενόραση, να δει την αφετηρία των σκο-
τεινών στιγμών που είχε βιώσει και να νιώσει βαθιά µέσα του την πηγή του
σφάλματος. Ένα ξαφνικό συναίσθηµα φόβου τον τύλιξε.

Η προφητική ενόραση, συνειδητοποίησε, ήταν ένα φως που εµπεριείχε
τα όρια όλων εκείνων που αποκάλυπτε -- και ήταν την ίδια στιγµή πηγή ακρί-
βειας αλλά και σφάλματος. Ένα φαινόμενο παρόμοιο µε την Αρχή της
Απροσδιοριστίας του Χάιζενμπεργκ αποκτούσε ισχύ: η κατανάλωση της
ενέργειας που του αποκάλυπτε αυτά που έβλεπε, άλλαζε όλα όσα έβλεπε.

Κι αυτό που έβλεπε ήταν ένα χρονικό πλέγμα µέσα σε αυτή τη σπηλιά,
όπου ο αναβρασµός των πιθανοτήτων εστίαζε εδώ... όπου ακόµα και µια
απειροελάχιστη κίνηση -ο βλεφαρισμός ενός ματιού, µια απρόσεκτη λέξη,
ακόµῃπ κι ένας κόκκος άµµου στο λάθος σηµείο- κινούσαν έναν τεράστιο µο-
Χλό, που άλλαζε την όψη του σύμπαντος. Έβλεπε τη βία ως αποτέλεσµα τό-
σο πολλών μεταβλητών, ώστε ακόµη και π παραμικρή κίνηση που έκανε ήταν
ικανή να προξενήσει τεράστιες µεταβολές.

Το όραµα τον έκανε να θέλει να παγώσει, να βυθιστεί σε αδράνεια, αλλά
κι αυτό ακόµη ήταν µια κίνηση µε τις δικές της επιπτώσεις.

Οι αμέτρητες επιπτώσεις -- έμοιαζαν µε γραµµές που έβγαιναν έξω από
αυτή τη σπηλιά, και στις περισσότερες από αυτές έβλεπε τον {διο του τον εαυ-
τό νεκρό, µε το αίµα να κυλά από µια ανοιχτή πληγή από μαχαίρι.


Ο πατέρας µου, ο Αυτοκράτορας Πατισάχ, ήταν εβδομήντα δύο ετών
-αν και δεν έδειχνε πάνω από τριάντα πέντε- τη χρονιά που συνέβαλε
ενεργά στο θάνατο του Δούκα Λίτο κι επέστρεψε τον Αρράκις στους
Χαρκόννεν. Σπάνια έκανε δημόσιες εμφανίσεις Και πάντοτε φορούσε τη
στολή των Σάρντωκαρ ΚΙ ένα μαύρο κράνος των Μπέρσεγκ µε το χρυ-
σό λέοντα της Αυτοκρατορίας στην κορυφή του. Η στολή υπενθύµιζε
στον κόσµο την πηγή της δύναμής του. Όμως δεν την επιδείκνυε πά-
ντα τόσο κραυγαλέα. Όταν το επιθυμούσε, ακτινοβολούσε γοητεία και
ειλικρίνεια, αν και συχνά αναρωτιέμαι αυτές τις µέρες αν οτιδήποτε πά-
νω στον Πατέρα µου ήταν εκείνο που έδειχνε. Πιστεύω ότι ήταν ένας
άντρας που πάλευε διαρκώς να αποδράσει από ένα αόρατο κλουβί.
Θυμηθείτε ότι ήταν ο Αυτοκράτορας, η κεφαλή µιας δυναστείας της
οποίας Π πορεία έφτανε µέχρι τα βάθη της ιστορίας. Του αρνηθήκαµε,
όµως, ένα νόμιμο γιο. Δεν ήταν αυτή Π μεγαλύτερη ήττα για έναν ηγέ-
τη; Ἡ µητέρα µου ακολούθησε τις εντολές των Αδελφών της, τις ίδιες
που παράκουσε η Λαίδη Τζέσικα. Π]οια από τις ήταν η πιο δυνατή; Η
Ἱστορία έχει δώσει ήδη την απάντηση.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«τον Οίκο του Πατρός Μου»


ΤΖΕΣΙΚΑ ΞΥΠΝΗΣΕ ΜΕΣΑ ΣΤΟ ΣΚΟΤΑΔΙ ΤΗΣ ΣΠΗΛΙΑΣ, νιώθοντας τις κι-
Η νήσεις των Φρέμεν γύρω της, ενώ τα ρουθούνια της συνέλαβαν την
έντονη μυρωδιά των αποστακτικών στολών. ΗἩ εσωτερική αίσθηση του χρό-
νου που διέθετε της έλεγε ότι σύντομα θα νύχτωνε, αλλά π σπηλιά εξακο-
λουθούσε να είναι βυθισµένη στο σκοτάδι, προστατευμένη από την έρημο µε
πλαστικά καλύμματα που συγκρατούσαν την υγρασία των κορµιών τους στο
εσωτερικό της σπηλιάς.

Συνειδητοποίησε ότι είχε επιτρέψει στον εαυτό της να παραδοθεί στην κού-
ραση και να κοιµπθεί βαθιά, κάτι που έδειχνε πολλά για την ασφάλεια που
ένιωθε µαζί µε το απόσπασμα του Στίλγκαρ. Στριφογύρισε πάνω στην αιώρα
που είχε φτιάξει µε το μανδύα της κι ακούµπησε τα πόδια της στο πάτωμα.

Πρέπει να θυμηθώ να σφίδω την πόρπη κάθε µπότας για να πετύχω την
πιο αποτελεσματική λειτουργία της στολής µου, σκέφτηκε. Υπάρχουν τόσο
πολλά διαφορετικά πράγματα που πρέπει να θυμάμαι.


360 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Η γεύση από το πρωινό ήταν ακόµα στο στόµα της -- κρέας πουλιών και
σιτηρά µε μέλι από μπαχαρικό τυλιγμένα σε φύλλο. Εκείνη τη στιγµή της πέ-
ρασε από το μυαλό π σκέψη ότι π ροή της ημέρας αντιστρεφόταν: τη νύχτα δε-
τυλίγονταν οι διάφορες δραστηριότητες, ενώ η µέρα ανήκε στην ξεκούραση.

Η νύχτα παρέχει κάλυψπ. Η νύχτα είναι πιο ασφαλής.

Ἐεκρέμασε το μανδύα της από τους πίρους που τον κρατούσαν και παι-
δεύτηκε για λίγο µέσα στο σκοτάδι µέχρι να καταφέρει να τον φορέσει σωστά.

Πώς θα μπορούσα να στείλω ένα μήνυμα στις Μπένε Τζέζεριτ; αναρω-
τήθηκε. Ἡ Αδελφότητα έπρεπε να πληροφορπθεί για τους δύο φυγάδες και
το καταφύγιο που είχαν βρει στον Αρράκις.

Φωτόσφαιρες άναψαν στο βάθος της σπηλιάς. Είδε κόσµο μαζεμένο εκεί
και τον Πωλ ανάµεσά τους, ντυµένο ήδη και µε την κουκούλα του ριγµένπ
στους ώμους, αποκαλύπτοντας τη χαρακτηριστική κατατοµή των Ατρειδών.

Λίγο πριν αποσυρθούν στα καταλύµατά τους, π συμπεριφορά του γιου
της είχε γίνει πολύ παράξενη, σκέφτηκε. Είχε κλειστεί στον εαυτό του. Έμοια-
ζε µε κάποιον που είχε επιστρέψει από τον κόσµο των νεκρών, χωρίς να έχει
συνειδητοποιήσει ακόµα ότι περπατά ανάµεσα στους ζωντανούς. Τα µισό-
Κλειστα µάτια του κοιτούσαν το κενό. Αυτό την έκανε να θυμηθεί την προει-
δοποίησή του για µια διατροφή πλούσια σε μπαχαρικό: εθιστική.

Υπάρχουν άραγε παρενέργειες; αναρωτήθηκε η Τζέσικα. Είπε ότι είχε να
κάνει κάτι µε την ικανότητά του να βλέπει το µέλλον, αλλά, όλως περιέργως,
δεν έχει πει τίποτα για αυτά που βλέπει.

Ο Στίλγκαρ πρόβαλε από τις σκιές στα δεξιά της και κινήθηκε προςτους
ανθρώπους που είχαν συγκεντρωθεί κάτω από τις φωτόσφαιρες. Πρόσεξε
τον τρόπο που έτριβε το γένι του και το εξεταστικό, γατίσιο βλέμμα του.

Η Τζέσικα ένιωσε έναν ξαφνικό φόβο, προσέχοντας την ένταση που επι-
κρατούσε γύρω από τον Πωλ -- τις λιτές κινήσεις και τις τελετουργικές θέσεις
που είχε πάρει ο κόσμος γύρωτου.

«Έχουν την εύνοιά µου!» βρυχήθηκε ο Στίλγκαρ.

Η Τζέσικα αναγνώρισε τον άντρα που στεκόταν µπροστά από τον Στίλγκαρ:
ήταν ο Τζέιμις! Και είδετην οργή ζωγραφισμένη στο πρόσωπο κα! τῃ στάση του.

Ο Τζέιµις, ο άντρας που κατατρόπωσε ο Πωλ! σκέφτηκε.

«Γνωρίζεις το νόµο, Στίλγκαρ» είπε ο Τζέιµις.

«Ποιος τον γνωρίζει καλύτερα από εμένα» ρώτησε ο Στίλγκαρ και η Τζέ-
σικα διέκρινε τον καθησυχαστικό τόνο στη φωνή του, σαν να προσπαθούσε
να εκτονώσει την ένταση.

«Επιλέγω τη μάχη» γρύλισε ο Τζέιμις.

Η Τζέσικα έτρεξε δίπλα στον Στίλγκαρ και τον άδραξε από το µπράτσο.
«Τι συµβαίνει:» τον ρώτησε.

«Είναι ο νόµος του αμτάλ» είπε ο Στίλγκαρ. «Ο Τζέιµις επικαλείται το δι-
καίωµά του να δοκιµάσει τη θέση σου στο θρύλο.»


ΡΟὌΝΕ 361


«Πρέπει να την υπερασπιστεί κάποιος» συνέχισε ο Τζέιµις. «Αν νικήσει ο
υπερασπιστής της, τότε π γυναίκα λέει την αλήθεια. Αλλά σύµφωνα µετο θρύ-
λο...» κοίταξε τον κόσµο που ήταν µαζεµένος γύρωτους..... δε χρειάζεται κα-
γέναν Φρέμεν για υπερασπιστή -- που σηµαίνει ότι έχει φέρει τον δικό της.»

Εννοεί µια μονομαχία µε τον Πωλ! σκέφτηκε π Τζέσικα.

Άφπσε το µπράτσο του Στίλγκαρ κι έκανε μισό βήμα µπροστά. «Πάντοτε
υπερασπίζοµαι µόνη τον εαυτό µου» είπε. «Το βαθύτερο νόημα είναι αρκετά
απλό για να...»

«Λε θα µας μάθεις εσύ τα έθιµά µας!» της είπε απότομα ο Τζέιμις. «Όχι,
Χωρίς να δω κι άλλες αποδείξεις. Μπορεί ο Στίλγκαρ να σου είπε τι ακριβώς
να πεις σήµερα το πρω(. Ίσως σου γέμισε το κεφάλι µε λόγια που µας επα-
νέλαβες για να µας παραπλανήσεις.»

Μπορώ να τον νικήσω, σκέφτηκε η Τζέσικα, αλλά αυτό {ίσως να έρχεται
σε αντίθεση µε την ερµηνεία που έχουν δώσει στο θρύλο. Για άλλη µια φορά
αναρωτήθηκε για τον τρόπο που το έργο της Προστατευτικής Αποστολής εί-
χε παραποιηθεί σε αυτό τον πλανήτη.

Ο Στίλγκαρ κοίταξε την Τζέσικα και της είπε ήρεµα αλλά αρκετά δυνατά
ώστε να ακουστεί από όλους: «Ο Τζέιµις είναι ένας άνθρωπος µνησίκακος,
Σαγιαντίνα. Ο γιος σου τον νίκησε, και -»

«ταν καθαρή τύχη» βρυχήθηκε ο Τζέιμις. «Όσα έγιναν στο Λεκανοπέ-
διο Τουόνο ήταν δουλειά µιας μάγισσας, και θα το αποδείξω τώρα αµέσως)»

«Επιπλέον, τον έχω νικήσει κι εγώ ο ίδιος» συνέχισε ο Στίλγκαρ. «Με αυ-
τή την πρόκληση ταχάντι σκοπεύει να εκδικηθεί κι εμένα. Φωλιάζει πολλή
βία µέσα στον Τζέιµις για να γίνει ένας σωστός αρχηγός -- πάρα πολλή γκά-
φλα, σύγχυση. Έχει τη γλώσσα του στους νόµους και την καρδιά του στη
σάρφα, την απόρριψη. Όχι, δε θα μπορούσε ποτέ να γίνει ένας καλός αρχη-
γός. Τον κρατούσα κοντά µου τόσο καιρό επειδή είναι χρήσιμος στη µάχη,
αλλά όταν τον κατακλύζει αυτό το πάθος που τυφλώνεται από οργή, γίνεται
επικίνδυνος για την ίδια την κοινωνία του.»

«Στίλγκαααρ!» βρυχήθηκε ο Τζέιμις.

Η Τζέσικα κατάλαβε τι προσπαθούσε να κάνει ο Στίλγκαρ. Προσπαθού-
σε να εξοργίσει τον Τζέιµις και να τον αναγκάσει να προκαλέσει τον ίδιο.

Ο Στίλγκαρ κοιτούσε τον Τζέιμις και π Τζέσικα διέκρινε ξανά τον καθησυ-
χαστικό τόνο στη φωνή του. «Τζέιµις, δεν είναι παρά ένα αγόρι ακόµα. Είναι --»

«Τον αποκάλεσες άντρα» είπε ο Τζέιµις. «Και π µπτέρα του λέει πως έχει
δοκιμαστεί µε το γκοµ τζαµπάρ. Είναι ώριμος πια και παραφουσκωμµένοςνε-
ῥρό. Αυτοί που κουβαλούσαν το σακίδιό του λένε ότι περιείχε λίτρα νερού. Λί-
τρα! Κι εµείς να ρουφάµε νερό από τα σωληνάκια των στολών µας.»

Ο Στίλγκαρ κοίταξε την Τζέσικα. «Λέει αλήθεια; Υπάρχει νερό στο σακί-
διό σας»»

«Ναι.»


362 ΕΒΑΝΚ ΗΠΗΕΕΡδΕΕΤ


«Λίτρα νερού;»

«Δύο λίρα.»

«Και τι σκοπεύατε να κάνετε µε τέτοια περιουσία»

Περιουσία; σκέφτηκε η Τζέσικα. Κούνπσε το κεφάλι της, διακρίνοντας
τον ψυχρό τόνο στη φωνή του.

«Στον τόπο όπου γεννήθηκα, το νερό έπεφτε από τον ουρανό και κυλού-
σε πάνω στη γη µέσα σε ποτάμια» είπε. «Υπήρχαν ὠκεανοί νερού, τόσο µεγά-
λοι ώστε δε φαινόταν η απέναντι όχθη. Δεν αντιμετωπίζω το νερό µε το δικό
σας τρόπο. Δε χρειάστηκε ποτέ µέχρι τώρα να το σκεφτώ µε τον τρόπο που
το σκέφτεστε εσείς.»

Ένα επιφώνηµα θαυμασμού ακούστηκε από το πλήθος: «Το νερό έπεφτε
από τον ουρανό... κυλούσε πάνω στη γη.»

«Το γνώριζες ότι υπάρχουν ανάμεσά µας άνθρωποι που οι θύλακοι των
στολών τους έχουν πάθει ζημιά και θα έχουν σοβαρό πρόβλημα µέχρι να
φτάσουμε στο Σητς Ταμπρ.»

«Πώς θα μπορούσα να γνωρίζω κάτι τέτοιο» αποκρίθηκε π Τζέσικα, κου-
γώντας το κεφάλι. «Αν έχουν ανάγκη, δώστε τους το νερό από το σακίδιό µας.»

«Αυτό σκόπευες να κάνεις µε αυτή την περιουσία»

«Σκόπευα να σώσω ζωές» είπε.

«Τότε δεχόμαστε την ευλογία σου, Σαγιαντίνα.»

«Δεν πρόκειται να µας εξαγοράσεις µε το νερό» γρύλισε ο Τζέιµις. «Ούτε
θα καταφέρεις να µε στρέψεις εναντίον σου, Στίλγκαρ. Βλέπω ότι προσπα-
θείς να µε κάνεις να σε προκαλέσω προτού αποδείξω τα λόγια µου.»

Ο Στίλγκαρ αντίκρισε κατάματα τον Τζέιµις. «Είσαι σίγουρος ότι θέλεις
να µονομαχήσεις µε αυτό το παιδί, Τζέιμις» Ἡ φωνή του ήταν χαμηλή κι
έσταζε δηλητήριο.

«Κάποιος πρέπει να την υπερασπιστεί.»

«Ακόµπ κι αφού της έχω προσφέρει την εύνοια και την υποστήριξή µου»

«Επικαλούμαι το νόµο του αμτάλ» είπε ο Τζέιµις. «Είναι δικαίωμά µου.»

Ο Στίλγκαρ κούνησε το κεφάλι του. «Πολύ καλά, λοιπόν -- αν δε σε κοµ-
µατιάσει το αγόρι, θα αντιµετωπίσεις στη συνέχεια το δικό µου μαχαίρι. Κι
αυτή τῃ φορά δεν πρόκειται να σταματήσω τη λεπίδα, όπως έκανα την προπ-
γούµενπ.»

«Δεν µπορείτε να Κάνετε κάτι τέτοιο» αντέδρασε π Τζέσικα. «Ο Πωλ είναι
μόλις --»

«Δεν πρέπει να ανακατευτείς, Σαγιαντίνα» είπε ο Στίλγκαρ. «Και να θυ-
µάσαι: ξέρω ότι µπορείς να µε νικήσεις, όπως και τον καθέναν µας χωριστά,
αλλά δεν µπορείς να τα βάλεις µε όλους µαζί ταυτόχρονα. Έτσι πρέπει να γί-
γει. Είναι ο νόμος του αμτάλ.»

Η Τζέσικα σιώπῃσε, αντικρίζοντας την έκφρασή του κάτω από το χλω-
µό πράσινο φως που ξεχυνόταν από τις φωτόσφαιρες. Αμέσως µετά έστρε-


ΡΟΝΕ 368


Ψε την προσοχή της στον Τζέιµις. Πρόσεξε τον τρόπο που έσµιγαν τα φρύ-
δια του Και σκέφτηκε: Έπρεπε να το είχα προσέξει νωρίτερα. Τα κρατάει όλα
µέσα του. Είναι από τους ανθρώπους που δουλεύουν τα πάντα µέσα τους,
χωρίς να μιλάνε. Έπρεπε να ήµουν προετοιμασμένη.

«Αν βλάψεις το γιο µου» του είπε «μετά θα έχεις να κάνεις µαζί µου. Σε
προκαλώ λοιπόν από τώρα. Θα σε κόψω στα δυο και -»

«Μητέρα» Ο Πωλ την πλησίασε και την έπιασε από το µανίκι. «Ίσως, αν
εξηγήσω στον Τζέιµις πώς --»

«Να εξηγήσεις!» έκανε επιτιµητικά ο Τζέιµις.

Ο Πωλ δε µίλησε, µόνο συνέχισε να τον κοιτάζει. Δεν τον φοβόταν διό-
λου. Ο ἸΤζέιμις ήταν αδέξιος στις κινήσεις του και είχε υποκύψει πολύ εύ-
κολα εκείνο το βράδυ που είχαν βρεθεί αντιμέτωποι. Ο Πωλ, όµως, συνέχι-
ζε να διαισθάνεται το πλέγμα του χρόνου να βράζει µέσα σε τούτη τη σπηλιά
κι εξακολουθούσε να θυμάται τον εαυτό του νεκρό από µαχαιριά. Υπήρχαν
τόσο λίγα μονοπάτια διαφυγής για αυτόν σε εκείνο το όραμα...

Ο Στίλγκαρ είπε: «Σαγιαντίνα, πρέπει να κάνεις πίσω τώρα και -»

«Σταμάτα να τη λες Σαγιαντίνα!» είπε ο Τζέιµις. «Δεν έχει αποδειχθεί ακό-
μπ. Τι κι αν γνωρίζει την προσευχή; Ακόμα και τα παιδιά μπορούν να την
απαγγείλουν.»

Έχει πει αρκετά, σκέφτηκε π Τζέσικα. Έχω το κλειδί γι’ αυτόν εδώ. (Θα
μπορούσα να τον ακινητοποιήσω µε µία λέξη. Δίστασε. Αλλά δεν µπορώ να
τους σταματήσω όλους.

«Θα λογοδοτήσεις σε µένα, λοιπόν» του είπε π Τζέσικα και όξυνε τη χροιά
της φωνής της σε έναν ήχο που θύμιζε ταυτόχρονα διαπεραστική κραυγή και
µακρόσυρτο λυγµό.

Ο Τζέιµις απέµεινε να την κοιτάζει, µε τον τρόμο να καθρεφτίζεται στα
μάτια του.

«Θα σου διδάξω την οδύνη» συνέχισε εκείνη στον {διο τόνο. «Θυμήσου τα
λόγια µου καθώς θα µονοµαχείς. Θα νιώθεις τόση οδύνπ, ώστε το γκοµ τζα-
µπάρ θα σου φαινόταν ένα ευχάριστο διάλειµµα. Θα σφαδάζεις ολόκληρος -»

«Προσπαθεί να µου κάνει μάγια!» φώναξε ο Τζέιµις. Έφερε τη δεξιά γρο-
θιά του δίπλα στο αυτί του. «Επικαλούμαι το νόμο της σιωπής!»

«Ας γίνει έτσι, λοιπόν» είπε ο Στίλγκαρ. Έριξε µια προειδοποιπτική µατιά
στην Τζέσικα και της είπε: «Αν ξαναμιλήσεις, Σαγιαντίνα, θα θεωρήσουμε ότι
έκανες µάγια και θα πληρώσεις το τίμημα.» Της ένευσε να κάνει πίσω.

Η Τζέσικα αισθάνθηκε χέρια να την τραβάνε προς τα πίσω Κι ένιωσε πως
πίσω από αυτή την πράδῃ δεν κρυβόταν σκληρότητα. Είδε τον Πωλ να ξε-
Χωρίζει από το πλήθος και την Τσάνι να του ψιθυρίζει κάτι στο αυτί, δείχνο-
ντάς του µε ένα νεύµα του κεφαλιού της τον Τζέιμις.

Το πλήθος δημιούργησε έναν κύκλο γύρω από τους δύο, ενώ κάποιοι έφε-
ραν κι άλλες φωτόσφανρες, όλες ρυθµισµένες να ακτινοβολούν κίτρινο φως.


364 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


Ο Τζέιµις έβγαλε το μανδύα του και τον πέταξε σε κάποιον από το πλή-
θος. Στεκόταν εκεί, ντυμένος µε την γκρίζα αποστακτική στολή του, γεμάτη
μπαλώματα και σημάδια. Για µια στιγµή έγειρε το κεφάλι του και ήπιε µια
γουλιά νερό από το σωληνάκι. Στη συνέχεια έβγαλε τη στολή του και την έδω-
σε µε προσεκτικές κινήσεις σε κάποιον από το πλήθος. Τώρα έστεκε περιµέ-
νοντας, ντυμένος µόνο µε ένα κομμάτι ύφασμα γύρω από τη µέσῃ του και ένα
χοντρό πανί τυλιγμένο γύρω από τα πόδια του. Στο δεξί του χέρι κρατούσε
ένα μαχαίρι κρυς.

Η Τζέσικα είδε τη µικρή Τσάνι να βοπθάει τον Πωλ και να του δίνει ένα
μαχαίρι κρυς. Εκείνος το περιεργάστηκε για λίγο, δοκιµάζοντας το βάρος
και το ζύγιασμά του. Η Τζέσικα αναλογίστηκε ξαφνικά ότι ο Πωλ είχε δι-
δαχτεί το πράνα και το µπίντου, τον έλεγχο των νευρώνων και των μυών του
-- ότι είχε μάθει την τέχνΏ των όπλων από θανατερούς δασκάλους όπως ο
Ντάνκαν Άινταχο και ο Γκέρνι Χάλλεκ, που ήταν δεινοί ξιφοµάχοι, θρυλι-
κοί στην εποχή τους. Ο νεαρός γνώριζε τις ύπουλες και πανούργες µεθό-
δους των Μπένε Τζέζεριτ κι έµοιαζε ευέλικτος και εξαιρετικά σίγουρος για
τον εαυτό του.

Είναι όµως µόλις δεκαπέντε χρονών, σκέφτηκε Π µπτέρατου. Και δεν έχει
ενεργειακή ασπίδα. Πρέπει να το σταματήσω αυτό. Κάπως... πρέπει να υπάρ-
χει κάποιος τρόπος να... Κοίταξε δίπλα της και είδε τον Στίλγκαρ να την πα-
ρακολουθε(.

«Δεν µπορείς να το σταµατήσεις» της είπε. «Δεν πρέπει να μιλήσεις.»

Η Τζέσικα έφερε το χέρι της μπροστά στο στόµα τῃς, καθώς σκεφτό-
ταν: Έσπειρα το φόβο στο μυαλό του Τζέιµις. Αυτό θα τον κάνει λίγο πιο
αργό... ελπίζω. Αν μπορούσα µονάχα να προσευχπθώ -- να προσευχπθώ
πραγματικά.

Ο Πωλ στεκόταν µέσα στον κύκλο, ντυμένος µε την εφαρµοστή ενδυµα-
σία µάχης που φορούσε κάτω από την αποστακτική στολή του. Κρατούσε
ένα μαχαίρι Κρυς στο δεξί του χέρι. Ἠταν ξυπόλητος πάνω στο βράχο. Ο Άι-
νταχο τον είχε προειδοποιήσει αμέτρητες φορές: «Όταν δεν είσαι σίγουρος
για την ολισθηρότητα του εδάφους, να προτιµάς να είσαι ξυπόλητος.» Πιο
ζωντανά στο μυαλό του ήταν τα λόγια της Τσάνι: «Μετά από κάθε απόκρου-
ση µε το μαχαίρι, ο Τζέιµις γυρίζει προς τα δεξιά. Είναι µια συνήθειά του
που τῃν ξέρουμε όλοι. Και θα σηµαδεύει τα µάτια, για να σε πιάσει κάποια
στιγµή απροετοίµαστο και να σε µαχαιρώσει. Ακόμη, µπορεί να παλέψει και
µε τα δυο χέρια. Πρόσεχε µήπως αλλάξει χέρι.»

Η μεγαλύτερη δύναμη του Πωλ, όµως -το ένιωθε σε ολόκληρο το σώμα
του-, ήταν η εκπαίδευση και ο ενστικτώδης μηχανισμός αντίδρασης που ε(-
χε αναπτύξει µετά τις ατέλειωτες ώρες και µέρες εξάσκησης.

Οἱ συμβουλές του Γκέρνι Χάλλεκ ζωντάνεψαν στη µνήµπ του: «Ένας σω-
στός μαχητής εκμεταλλεύεται εξίσου την αιχμή, την κόψη και το φυλακτήρα.


ΡΟΝΕ 365


Η αιχμή µπορεί κάλλιστα και να κόψει, η κόψη να καρφωθε(, ο δε φυλακτή-
ῥρας να παγιδεύσει το μαχαίρι του αντιπάλου.»

Ο Πωλ κοίταξε το μαχαίρι του. Δεν είχε προστατευτικό πάνω από τη
λαβή, μονάχα ένα λεπτό, πµισφαιρικό κάλυµµα, που ίσα που προστάτευε
το χέρι. Και πέρα από αυτό, ο Πωλ συνειδητοποίπσε ότι δε γνώριζε τις
αντοχές της λεπίδας αυτού του μαχαιριού. Δεν ήξερε καν αν μπορούσε να
σπάσει.

Ο Τζέιµις άρχισε να περπατά γύρω γύρω στην περίµετρο του κύκλου,
απέναντι από τον Πωλ.

Ο Πωλ έσκυψε, καθώς θυµήθπκε ότι δε διέθετε ενεργειακή ασπίδα, συ-
νηθισµένος να πολεμά πίσω από την προστασία του πεδίου της. Ἠταν συνη-
θισµένος να αντιδρά αστραπιαία στην άµυνα, ενώ, όταν επιτιθόταν, χτυπού-
σε µε ελεγχόμενη βραδύτητα, προκειµένου να διαπεράσει το ενεργειακό πε-
δίο της ασπίδας του αντιπάλου. Παρά τις επανειλημμένες παρατηρήσεις των
εκπαιδευτών του να µπ στηρίζεται στην επιθετική καθυστέρηση που οφει-
λόταν στην ασπίδα, ήξερε ότι π μάχη µε ασπίδες ήταν ένα αναπόσπαστο Κοµ-
µάτι του εαυτού του, µε το οποίο ήταν εξοικειωμένος.

«Είθε το μαχαίρι σου να γίνει κομμάτια)» είπε ο Τζέιμις κατά τον παρα-
δοσιακό, τελετουργικό τρόπο.

Άρα αυτά τα μαχαίρια μπορούν να σπάσουν, σκέφτηκε ο Πωλ.

Προειδοποίπσε τον εαυτό του ότι ούτε ο Τζέιµις είχε ασπίδα, αλλά µε τη
διαφορά ότι αυτός δεν είχε συνηθίσει να μάχεται µε τους περιορισμούς που
επέβαλλε η χρήσπτους.

Ο Πωλ κοίταξε τον Τζέιμις απέναντί του. Το σώµα του έµοιαζε φτιαγμέ-
νο από καραβόσχοινο, δεμένο γύρω από ένα λεπτό σκελετό. Το μαχαίρι του
στραφτάλιζε µέσα στο Κίτρινο φως.

Ένα κύμα φόβου διαπέρασε τον Πωλ. Ξαφνικά ένιωσε µόνος µέσα στο
πλήθος. Η ενόρασή του τον είχε τροφοδοτήσει µε αμέτρητες εµπειρίες, µε τα
πιο ισχυρά ρεύµατα του μέλλοντος αλλά και µε τις λεπτές αποφάσεις που θα
το καθόριζαν. Αυτό, όµως, ήταν το πραγµατικό παρόν. Αυτός ήταν ο θάνα-
τος που κρεµόταν από άπειρες ανεπαίσθητες λεπτομέρειες.

Οτιδήποτε συνέβαινε εδώ µλορούσε να εππρεάσει το µέλλον... κάποιος
από τους θεατές που θα έβηχε, ένας μικρός περισπασµός της προσοχήςτου...
µια στιγμιαία αλλαγή στο φωτισμό, µια απατηλή σκιά.

Φοβάμαι, µονολόγπσε ο Πωλ.

Άρχισε να κινείται αντίθετα από τον Τζέιµις, απαγγέλλοντας νοερά τη Λι-
τανεία Εναντίον του Φόβου των Μπένε Τζέζεριτ. «Ο φόβος είναι ο φονιάς
του νου...» Ένιωθε να τον λούζει κρύος ιδρώτας. Αισθάνθηκε τους µυς του
να χαλαρώνουν, πανέτοιµοι για δράση.

«Θα θηκαρώσω το μαχαίρι µου στο κορµί σου» γρύλισε απειλητικά ο
Τζέιμις. Προτού ολοκληρώσει τη φράσπ του, επιτέθηκε.


366 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΤ


Η Τζέσικα αντιλήφθηκε την κίνηση και έπνιξε µια αυθόρμητη κραυγή.

Το μαχαίρι του άντρα βρήκε µόνο κενό, ενώ ο Πωλ βρισκόταν πίσω του,
στην κατάλληλη θέση για να τον καρφώσει στην πλάτη.

Τώρα, Πωλ! Τώρα! ούρλιαξε από µέσα της η Τζέσικα.

Η κίνηση του Πωλ ήταν εκτελεσµένη µε εξαίσια ρευστότητα αλλά αρκε-
τά αργή ώστε να δώσει στον Τζέιμις την ευκαιρία να οπισθοχωρήσει και να
στραφεί δεξιά.

Ο Πωλ πισωπάτησε κι έγειρε µπροστά το σώµα του. «Πρώτα πρέπει να
το βρεις το αίµα µου» του αποκρίθηκε.

Η Τζέσικα αντιλήφθηκε την καθυστέρηση στα χτυπήματα του Πωλ, χα-
ῥακτηριστικό όσων πολεμούσαν φορώντας ενεργειακές ασπίδες, και κατάλαβε
ότι αυτή Π τεχνική ήταν δίκοπο μαχαίρι. Οι αντιδράσεις του νεαρού Πωλ ήταν
προϊόν µιας εκπαίδευσης που τα αποτελέσματά της ξεπερνούσαν όσα είχαν δει
αυτοί οἱ άνθρωποι µέχρι τώρα. Η επιθετική τεχνική του ήταν κι αυτή προϊόν
εκπαίδευσης, µε στόχο να διαπερνά το ενεργειακό πεδίο µιας ασπίδας, π οποία
θα εξοστράκιζε ένα γρήγορο χτύπημα αλλά θα άφηνε να περάσει ένα πιο αρ-
Υό. Απαιτούνταν έλεγχος και πονηριά για να διαπεράσει κανείς µια ασπίδα.

Το βλέπει άραγε ο Πωλ; αναρωτήθηκε. Πρέπει να το δει!

Ο Τζέιµις επιτέθηκε ξανά, µε τα σκοτεινά µάτια του να γυαλίζουν, µετο
σώμα του να φαίνεται σαν µια κίτρινη θολούρα κάτω από τις φωτόσφαιρες.

Ο Πωλ ξέφυγε ξανά, ανταποδίδοντας µε ελάχιστη καθυστέρηση το χτύ-
πηµα του αντιπάλου του.

Και ξανά.

Και ξανά.

Και κάθε φορά π αντεπίθεση του Πωλ αργούσε μόλις µια στιγµή.

Η Τζέσικα πρόσεξε κάτι που έλπιζε να µην είχε προσέξει ο Τζέιµις. Οι
αμυντικές αντιδράσεις του Πωλ ήταν αστραπιαίες, αλλά όταν απέφευγε ένα
Χτύπημα έγερνε σε τέτοια γωνία σαν να διέθετε ενεργειακή ασπίδα, έτσι ώστε
αυτή να βοπθούσε να αποκρούσει την επίθεση του Τζέιµις.

«Τι κάνει ο γιος σου; Παίζει µε αυτό τον άµοιρο ανόητο;» ρώτησε ο Στίλ-
γκαρ. Προτού π Τζέσικα προλάβει να του απαντήσει, της ένευσε να σιωπή-
σει. «Σου ζητώ συγγνώμη, αλλά πρέπει να παραµείνεις σιωπηλή.»

Οἱ δυο µονοµάχοι κινούνταν κυκλικά πάνω στο πέτρινο έδαφος -- ο Τζέι-
µις µε το μαχαίρι προτεταµένο και ελαφρώς γερµένο προς τα πάνω καιο Πωλ
σκυφτός και µε το μαχαίρι του χαµηλωμένο.

Ο Τζέιµις επιτέθηκε ξανά κι αυτή τη φορά γύρισε προς τα δεξιά, από τη
μεριά που απέφευγε τα χτυπήµατά του ο Πωλ.

Αντί να πισωπατήσει και να τραβηχτεί µακριά, ο Πωλ κράτπσε την αιχμή
του μαχαιριού του στο σηµείο όπου κατέβαινε το χέρι του αντιπάλου του.
Έπειτα ο Πωλ χάθηκε από µπροστά του, Κάνοντας αριστερά και ευχαριστώ-
ντας νοητά την Τσάνι για την προειδοποίησή της.


ΡΟΝΕ 367


Ο Τζέιμις οπισθοχώρησε προς το Κέντρο του κύκλου, τρίβοντας το χέρι
του που κρατούσε το μαχαίρι. Αίμα έσταξε από την πληγή αλλά αµέσως µε-
τά σταμάτησε. Τα µάτιατου, δυο βαθυγάλανες τρύπες, ήταν γουρλωµένα και
κοίταζαν πλέον τον Πωλ µε διαφορετικό βλέμμα.

«Αυτό θα πόνεσε...» μουρμούρισε ο Στίλγκαρ.

Ο Πωλ έσκυψε σε θέση ετοιμότητας και φώναξε, όπως είχε μάθει να κά-
γει µετά το πρώτο αίµα: «Παραδίνεσαι;»

«Χαὶν βρυχήθηκε ο Τζέιµις.

Ένα οργισμένος ψίθυρος υψώθηκε από το συγκεντρωμένο πλήθος.

«Σταματήστε!» φώναξε ο Στίλγκαρ. «Ο νεαρός δε γνωρίζει τους κανονι-
σμούς µας.» Έπειτα στράφηκε στον Πωλ. «Δεν µπορεί να παραδοθεί κανείς
σε ένα ταχάντι. Είναι μονομαχία µέχρι θανάτου.»

Η Τζέσικα είδε τον Πωλ να διστάζει και σκέφτηκε: Δεν έχει σκοτώσει πο-
τέ άνθρωπο µε αυτό τον τρόπο... στη διάρκεια µιας μονομαχίας, µε το αίµα
του να κοχλάζει. Μπορεί να το κάνει άραγε;

Ο Πωλ κινήθηκε αργά προςτα δεξιά, αποφεύγοντας τον Τζέιµις. Η προ-
φητική επίγνωση των αναρίθµπτων μεταβλητών που θα καθόριζαν το µέλ-
λον ήρθε ξανά για να στοιχειώσει τη σκέψη του. Ἡ καινούρια του αντίληψη
του έλεγε ότι περιλαμβάνονταν πάρα πολλές ενστικτώδεις και σφιχτοπλεγµέ-
νες αποφάσεις σε αυτή τῃ μονομαχία, για να φανερωθεί μπροστά του κάποιο
καθαρό μονοπάτι.

Μεταβλητή πάνω σε άλλη μεταβλητή -- να γιατί αυτή η σπηλιά έµοιαζε µε
ένα θολό πλέγμα στο μονοπάτι που είχε δει να απλώνεται µπροστάτου. ταν
σαν ένας τεράστιος βράχος στο κέντρο µιας πλημμύρας, που δημιουργούσε
δίνες στο ρεύµα που αναπτυσσόταν τριγύρωτου.

«Δώσε ένα τέλος, νεαρέ» μουρμούρισε ο Στίλγκαρ. «ΜΠν παίζεις µαζίτου.»

Ο Πωλ προχώρησε κι άλλο µέσα στον κύκλο, βασισμένος στο πλεονέ-
κτηµα της ταχύτητάς του.

Ο Τζέιμις είχε αρχίσει να οπισθοχωρεί, καθώς τώρα καταλάβαινε τι συ-
νέβαινε -- ο νεαρός δεν ήταν κάποιος νερουλιασμµένος ξενογέννπτος, εύκολο
θύμα για το μαχαίρι ενός Φρέμεν.

Η Τζέσικα είδε την απελπισία ζωγραφισμένη στο πρόσωπο του Τζέιµις.
Τώρα είναι πιο επικίνδυνος από κάθε άλλη στιγµή, σκέφτηκε. Είναι απελπι-
σµένος, άρα είναι ικανός για τα πάντα. Καταλαβαίνει πια ότι ο Γωλ δεν είναι
σαν οποιοδήποτε παιδί της φυλής του αλλά µια μηχανή εκπαιδευµένη από
τη βρεφική της Πηλικία ακόµα να πολεμά. ΟὉ φόβος που έοπειρα στην ψυχή
του έχει αρχίσει να δίνει καρπούς.

Ένιωσε οίκτο για τον Τζέιµις -- ένα συναίσθηµα που όµως καταπνιγόταν
από την επίγνωσῃ ότι ο γιος της βρισκόταν σε άµεσο κίνδυνο.

Ο Τζέιµις είναι ικανός για τα πάντα... για Κάθε απρόβλεπτη αντίδραση,
σκέφτηκε. Αναρωτήθηκε αν ο Πωλ είχε ξαναζήσει τη σκηνή, αν την είχε βιώ-


368 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΤ


σει σε κάποιο από τα οράµατά του. Παρατήρησε τον τρόπο που κινιόταν ο
γιος της, τον Ιδρώτα που γυάλιζε στο πρόσωπο και στους ώμους του, την
απόλυτη συγκέντρωσπ στους µυςτου. Και για πρώτη φορά περισσότερο δι-
αισθάνθηκε παρά κατάλαβε τον παράγοντα της απροσδιοριστίας στο χάρισμα
του γιου της.

Ο Πωλ τώρα έκανε κύκλους χωρίς να επιτίθεται. Είχε διακρίνει το φόβο
του αντιπάλου του. Ἡ φωνή του Άινταχο αντηχούσε στα αυτιά του: «Όταν ο
εχθρός σου σε φοβάται, τότε πρέπει να αφήσεις το φόβο να λειτουργήσει.
Άφπσέ τον να γίνει τρόμος. Ο τρομοκρατηµένος άνθρωπος πολεμάει µονά-
χα τον εαυτό του. Στο τέλος θα κάνει µια απελπισμένη επίθεση. Αυτή είναι Π
πιο επικίνδυνη στιγµή, αλλά συνήθως ένας τρομοκρατηµένος άνθρωπος κά-
νει θανάσιµα λάθη. Ο σκοπός αυτών των µαθηµάτων είναι να μάθεις να τα
εντοπίζεις και στΏ συνέχεια να τα εκμεταλλεύεσαι προς όφελός σου.»

Ο κόσμος στη σπηλιά άρχισε να µουρµουρίζει.

Νοµίζουν ότι ο Πωλ παίζει µε τον Τζέιµις, σκέφτηκε π Τζέσικα. Νοµί-
ζουν ότι ο γιος µου συμπεριφέρεται µε αδικαιολόγητη σκληρότητα.

Εντούτοις διαισθάνθηκε την έξαψη του πλήθους, που φαινόταν να απο-
λαμβάνει το θέαµα. Αναγνώριζε πλέον την πίεση που ασκούνταν στον Τζέι-
µις. Και π στιγµή που ο Τζέιµις δεθα μπορούσε να την αντέξει άλλο ήταν εµ-
φανής τόσο σε εκείνη όσο και στον {διο... ή τον Πωλ.

Ο Τζέιµις πήδηξε ψπλά µε µια προσποίησῃ και µετά κατέβασε µε δύνα-
µῃ το δεξί του χέρι... που όµως ήταν άδειο. Το μαχαίρι βρισκόταν τώρα στο
αριστερό του χέρι.

Η Τζέσικα κράτησε την ανάσα της.

Ο Πωλ θυμήθηκε ξανά τα λόγια της Τσάνι: Ο Τζέιμις µπορεί να πολε-
µάει και µε τα ὅυσο του χέρια. Αλλά ακόµπ και χωρίς αυτή την προειδοποίη-
ση, Π βαθιά εκπαίδευσή του του είχε επιτρέψει να προβλέψει το τέχνασμα από
την πρώτη στιγµή. Έχε το νου σου στο μαχαίρι κι όχι στο χέρι που το κρατά,
του είχε πει χιλιάδες φορές ο Γκέρνι Χάλλεκ. Το μαχαίρι είναι πιο επικ/νδυ-
νο από το χέρι -- επιπλέον, το μαχαίρι µπορεί να βρεθεί σε οποιοδήποτε από
τα δύο χέρια.»

Ο Πωλ είχε διακρίνει κι αυτός το λάθος του Τζέιμις: ο άντρας πατούσε
άτσαλα στο έδαφος, έτσι χρειάστηκε ένα κλάσμα του δευτερολέπτου παρα-
πάνω προτού ανακτήσει την ισορροπία του, µετά το άλµα που είχε στόχο να
μπερδέψει τον Πωλ και να κρύψει το μαχαίρι που άλλαζε χέρι.

Τα πάντα, εκτός από το χαμηλό Κίτρινο φως των φωτόσφαίρων και τα
σκοτεινά µάτια των θεατών, θύμιζαν στον Πωλ µια συνπθισµένπ προπόνη-
ση στην αίθουσα εξάσκησπς. Όι ενεργειακές ασπίδες δεν είχαν καμία αξία,
όταν π ίδια Π Κίνηση του σώματος μπορούσε να χρπσιµοποιπθεί εναντίον
τους. Ο Πωλ µε µια αστραπιαία κίνηση άλλαξε το χέρι που κρατούσε το µα-
χαίρι, παραμέρισε και το έσπρωξε προς τα πάνω, βρίσκοντας το στέρνο του


ΡΟΝΕ 369


Τζέιμις -- κι έπειτα τραβήχτηκε, για να δει τον αντίπαλό του να σωριάζεται
στο έδαφος.

Ο Τζέιµις σωριάστηκε μπρούμµυτα σαν μαριονέτα, άφησε ένα βογκητό,
έστρεψε το κεφάλι του προς τον Πωλ και έµεινε ακίνητος. Τα νεκρά µάτια
του ατένιζαν το άπειρο.

Είναι άκοµψο να σκοτώνει κανείς µε την αιχμή, είχε πει κάποτε ο Άιντα-
Χο στον Πωλ, αλλά µην επιτρέψεις στο γεγονός αυτό να σε εμποδίσει όταν
σου παρουσιαστεί Π ανάλογη ευκαιρία.

Το πλήθος χύθηκε µπροστά, παραμερίζοντας τον Πωλ. Το πτώμα του
Τζέιµις χάθηκε ανάμεσά τους. Σύντομα µια ομάδα έτρεχε προς το βάθος της
σπηλιάς, κουβαλώντας κάτι στο μέγεθος ανθρώπου τυλιγμένο σε μανδύα.

Δεν υπήρχε πια πτώμα στο πέτρινο δάπεδο.

Η Τζέσικα άνοιξε δρόµο για να φτάσει στο γιο της. Ένιωθε ότι κολυ-
μπούσε σε µια θάλασσα από μανδύες και βρωµερές πλάτες, ανάµεσα σε ένα
αλλόκοτα σιωπηλό πλήθος.

Τώρα είναι Π πιο τρομερή στιγµή, σκέφτηκε. Σκότωσε έναν αντίπαλο χά-
ῥη στην ανωτερότητα του μυαλού και του σώματός του. Δεν πρέπει να µάθει
να απολαμβάνει µια τέτοια νίκη.

Άνοιξε δρόμο µέσα κι από τους τελευταίους θεατές και βρέθπκε μπροστά
σε δυο γενειοφόρους Φρέμεν, που βοηθούσαν τον Πωλ να βάλει τη στολήτου.

Η Τζέσικα κοίταξε το γιο της. Τα µάτια του Πωλ γυάλιζαν. Έπαιρνε βα-
θιές ανάσες και περισσότερο τους άφηνε να τον ντύσουν παράτους βοηθούσε.

«Τούτος εδώ µονοµάχπσε µε τον Τζέιµις και δεν έχει ούτε γρατσουνιά»
μουρμούρισε ο ένας από τους δυο.

Η Ἰσάνι στεκόταν στην άκρη µε το βλέμμα της καρφωμµένο στον Πωλ. Η
Τζέσικα πρόσεξε µε πόση έξαψη και θαυμασμό κοιτούσε το γιο της η κοπέλα.

Πρέπει να γίνει τώρα αµέσως, σκέφτηκε.

Έβαλε στη στάση της και τῃ φωνή της όσο περισσότερη περιφρόνηση
μπορούσε: «Λοιπόν, πώς νιώθεις που έγινες φονιάς;»

Ο Πωλ σφίχτηκε σαν να είχε δεχτεί χτύπημα. Συνάντησε το παγερό βλέµ-
µα της μητέρας του Κι ένιωσε το αίµα να ανεβαίνει στο κεφάλι του. Χωρίς να
το θέλει, έριξε µια µατιά στο έδαφος, στο σηµείο όπου είχε πέσει ο Τζέιµις.

Ο Στίλγκαρ επέστρεψε από το βάθος της σπηλιάς, όπου είχαν πάει το σώ-
µα του Τζέιμις, και στάθηκε δίπλα στην Τζέσικα. Μίλησε στον Πωλ µε φώ-
νή σταθερή, γεμάτη πικρία: «Όταν έρθει η ώρα να µε προκαλέσεις και να προ-
σπαθήσεις να κερδίσεις την μπούρντα µου, µπν πιστέψεις ότι θα µπορέσεις
να παίξεις µαζί µου, όπως έκανες µε τον Τζέιμις.»

Η Τζέσικα κατάλαβε τον άσχημο αντίκτυπο που είχαν τα λόγια της και τα
λόγια του Στίλγκαρ στο νεαρό γιο της. Το λάθος που έκαναν αυτοί οἱ άν-
θρωποι... τώρα εξυπηρετούσε κάποιο σκοπό. Κοίταξε τα πρόσωπα τριγύρω,
όπως κι ο Πωλ, βλέποντας ό,τι έβλεπε κι εκείνος. Θαυμασμό, ναι, Και φόβο


370 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


--και σε μερικούς... αποστροφή. Κοίταξε τον Στίλγκαρ και το αυστηρό, σχε-
δόν θανάσιμο ύφος του και κατάλαβε πώς είχε ερμηνεύσει ο Φρέμεν τη µο-
νομαχία.

Ο Πωλ κοίταξε τη μητέρα του. «Εσύ ξέρεις...» της είπε.

Εκείνη διέκρινε τῃ θλίφπ στη φωνή του αλλά και την επιστροφή του Πωλ
στην πραγματικότητα. Απευθύνθηκε στο πλήθος: «Ο Πωλ δεν είχε σκοτώσει
ποτέ ξανά µε μαχαίρι.»

Ο Στίλγκαρ την κοιτούσε απορηµένος, ανίκανος να την πιστέψει.

«Δεν έπαιζα µαζί του» είπε ο Πωλ. Μπήκε µπροστά από τη µπτέρα του,
έστρωσε το μανδύα του κι έριξε µια µατιά στο σκούρο λεκέ που είχε αφήσει
το πτώμα του Τζέιµις στο έδαφος. «Δεν ήθελα να τον σκοτώσω.»

Η Τζέσικα είδε την κατανόηση να ζωγραφίζεται αργά στο πρόσωπο του
Στίλγκαρ. Την ακολούθησε µια έκφραση ανακούφισης, καθώς ο άντρας χάι-
δευε το γένι του. Άκουσε τους υπόλοιπους Φρέμεν να ψιθυρίζουν, καθώς κι
αυτοί µε τη σειρά τους καταλάβαιναν τι είχε συµβε(.

«ΠΙ’ αυτό του ζήτησες να παραδοθεί» είπε ο Στίλγκαρ. «Τώρα μπορώ να
καταλάβω. Όι συνήθειές µας είναι διαφορετικές, αλλά θα δεις ότι υπάρχει
σοφία µέσα τους. Νόμιζα ότι είχαµε προσφέρει άσυλο σ’ ένα σκορπιό.» Δί-
στασε. Μετά: «Και δεν πρόκειται να σε αποκαλέσω ξανά μικρό ή νεαρό.»

Μια φωνή ξεχώρισε από το πλήθος: «Χρειάζεται ένα όνοµα, Στιλ.»

Ο Στίλγκαρ κούνησε το κεφάλι, χαϊδεύοντας το γένι του. «Βλέπω δύνα-
µη µέσα σου... σαν τη δύναµπ στη βάση ενός κίονα.» Σταμάτησε για µια στιγ-
µή. «Στο εξής θα είσαι γνωστός ανάµεσά µας ως Ουσούλ, π βάση του κίονα.
Αυτό είναι το μυστικό σου όνοµα, το όνοµα που σου έχει δώσει η φυλή. Μο-
νάχα όσοι ανήκουµε στο Σητς Ταμπρ μπορούμε να το χρησιμοποιούμε και
κανένας άλλος... Ουσούλ.»

Οἱ Φρέμεν άρχισαν να µουρμµουρίζουν: «Καλή επιλογή... Ουσούλ... δυ-
νατός... αυτός που φέρνει τύχη.» Πίσω από τα λόγια τους Π Τζέσικα διέκρι-
νετην αποδοχή. Δέχονταν πια ανάμεσά τους τόσο τον Πωλ όσο και την ίδια.
ταν µια πραγματική Σαγιαντίνα.

«Και τώρα διάλεξε εσύ το όνοµα µε το οποίο θα σε αποκαλούμε φανερά»
είπε ο Στίλγκαρ.

Ο Πωλ κοίταξε τη μητέρα του κι έπειτα ξανά τον Στίλγκαρ. Λεπτομέρειες
από τη σκηνή που εκτυλισσόταν εκείνη τη στιγµή µπροστά του επιβεβαιώ-
νονταν από την προφητική µνήµπ του, ενώ ένιωθε και τις διαφορές σαν κά-
τι φυσικό... σαν να τον πίεζαν να περάσει µέσα από τη στενή σχισμή του πα-
ῥόντος.

«Πώς λέτε εκείνο το μικρό ποντίκι που προχωρά µε μικρά άλματα» ρώ-
τησε ο Πωλ, φέρνοντας στο μυαλό του τη νύχτα που πρωτοαντίκρισε ένα τέ-
τοιο στο Λεκανοπέδιο Τουόνο. Λέγοντας αυτά, µιµήθηκε την κίνηση του πο-
ντικιού µε το χέρι του.


ΡΟΝΕ 37ι


Ένα κοφτό γέλιο απλώθηκε στο πλήθος.

«ΌὈνομάζουμε αυτό το πλάσμα μουάντντιµῃ» είπε ο Στίλγκαρ.

Η Τζέσικα δεν μπορούσε να το πιστέψει. Αυτό ήταν το όνοµα που της είχε
πει ο Πωλ ότι θα του έδιναν οι Φρέμεν. Ξαφνικά ένιωσε φόβο για το γιο της.

Ο Πωλ ξεροκατάπιε. Αισθανόταν ότι έπαιζε ένα ρόλο που είχε δοκιμάσει
άπειρες φορές νοητά... Κι όµως... υπήρχαν διαφορές. Έβλεπε τον εαυτό του
να κάθεται πάνω σε µια κορυφή, έχοντας βιώσει πολλά και µε τεράστια απο-
θέµατα γνώσεων... τριγύρω του, όµως, υπήρχε π άβυσσος.

Θυμήθηκε ξανά το όραµα µετις φανατικές λεγεώνες που ακολουθούσαν
το πρασινόµαυρο λάβαρο των Ατρειδών, λεπλατώντας και πυρπολώντας τα
πάντα στο πέρασμά τους στο όνοµα του προφήτηῃ τους, του Μουάντ Ντιμπ.

Αυτό δεν πρέπει να συμβεί, σκέφτηκε.

«Αυτό είναι το όνοµα που επιθυμείς, ΜουάντΝτιμπ»» τον ρώτησε ο Στίλγκαρ.

«Είμαι ένας Ατρείδης» ψιθύρισε ο Πωλ και µετά είπε πιο δυνατά: «Δεν εί-
ναι σωστό να εγκαταλείψω το όνοµα που µου έδωσε ο πατέρας µου. Θα µπο-
ρούσα να µείνω γνωστός ανάµεσά σας ὡς Πωλ Μουάντ Ντιμπ»

«Είσαι ο Πωλ Μουάντ Ντιμπ» του αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ.

Ο Πωλ σκέφτηκε: Αυτό δεν υπήρχε σε Κανένα από τα οράµατά µου. Έκα-
να κάτι διαφορετικό.

Εξακολουθούσε να νιώθει την άβυσσο γύρωτου.

Για άλλη µια φορά οι Φρέμεν άρχισαν να μουρµουρίζουν: «Σοφία και δύ-
ναµπ... Δε μπορούσε να ζητήσει άλλο πιο... Είναι σίγουρα ο θρύλος... Ο Λι-
ζάν αλ Γκαῖμπ... Λιζάν αλ Γκαῖμπ...»

«Θα σου πω κάτι για το νέο σου όνοµα» είπε ο Στίλγκαρ. «Η επιλογή σου
μας ικανοποιεί. Ο ΜουάντΎΝτιµπ γνωρίζει τα μυστικά της ερήµου. Ο Μου-
άντΝτιμπ φροντίζει πάντοτε για το δικό του νερό. Ο Μουάντ Ντιμπ κρύβε-
ται από τον ήλιο και εµφανίζεται µόνο στη δροσιά της νύχτας. Ο Μουάντ᾽
Ντιµπ είναι καρπερός και πολλαπλασιάζεται, κατακλύζοντας τη γΠ. Ο Μου-
άντΝτιµπ είναι αυτός που αποκαλούμε “διδάσκαλο των παιδιών”. Είναι πα-
γίσχυρη η βάσπ πάνω στην οποία θα χτίσει τη ζωήτου ο ΜουάντΝτιμπ, που
ανάμεσά µας θα λέγεται Ουσούλ. Σε καλωσορίζουµε.»

Ο Στίλγκαρ άγγιξε µε την παλάμπ του το μέτωπο του Πωλ, την τράβηξε
ξανά και τον αγκάλιασε µουρμουρίζοντας: «Ουσούλ.»

Όταν τον άφησε ο Στίλγκαρ, ένας άλλος ήρθε και τον αγκάλιασε, επανα-
λαμβάνοντας το όνοµα της φυλής του. Κι έτσι, ο Πωλ πέρασε από αγκαλιά
σε αγκαλιά, ακούγοντάς τους να επαναλαμβάνουν: «Ουσούλ... Ουσούλ...
Ουσούλ.» Υπήρχαν ήδη µερικοί που μπορούσε να θυμηθεί τα ονόματά τους.
Επιπλέον υπήρχε η Τσάνι, που, όταν τον αγκάλιασε και είπε το όνομά του,
πίεσε το µάγουλό της πάνω στο δικό του.

Τελικά ο Πωλ βρέθηκε να στέκεται ξανά µπροστά στον Στίλγκαρ, που τώ-
ρα έλεγε: «Ανήκεις πλέον στον Ίχβαν Μπεντγουάιν -- είσαι αδερφός µας» Η


372 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΤ


έκφραση του προσώπου του σκλήρυνε, καθώς έδινε την εντολή. «Και τώρα,
Πωλ ΜουάντΝτιµπ, σφίξε την αποστακτική στολή που φοράς.» Το βλέμμα
του έπεσε πάνω στην Τσάνι. «Τσάνι! Τα φίλτρα στα ρουθούνια του Πωλ
ΜουάντΝτιµπ δεθα μπορούσαν να εφαρμόζουν χειρότερα! Νομίζω ότισου
είχα ζητήσει να τον Φφροντίσεις!»

«Δεν είχα κανένα περισσευούµενο, Στιλ» του είπε. «Υπάρχουν, φυσικά, τα
βύσματα των φίλτρων του Τζέιμις, αλλά --»

«Αρκετά»

«Τότε θα μοιραστώ τα δικά µου» είπε η Τσάνι. «Μπορώ και µε ένα, µέ-
χρινα»

«Όχι» είπε ο Στίλγκαρ. «Ἑέρω ότι έχουµε αποθέµατα. Πού είναι τα βύ-
σµατα των φίλτρων που περισσεύουν; ΤΙ είµαστε, επιτέλους... µια φυλή ή κα-
μιά ορδή άγριων.»

Χέρια πρόβαλαν µέσα από το πλήθος κρατώντας µικρά, σκληρά αντικεί-
μενα µε ινώδη υφή. Ο Στίλγκαρ διάλεξε τέσσερα από αυτά και τα έδωσε στην
Τσάνι. «Φόρεσέ τα αυτά στον Ουσούλ και τη Σαγιαντίνα.»

Μια φωνή ακούστηκε από το πλήθος: «Και τι θα γίνει µε το νερό, Στιλ.
ΤΙ θα γίνει µε τα δοχεία στο σακίδιό τους»

«Ξέρω ότι έχεις ανάγκη, Φαρόκ» αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ. Κοίταξε την
Τζέσικα κι εκείνη ένευσε καταφατικά.

«Ανοίξτε το ένα για όσους το χρειάζονται» είπε ο Στίλγκαρ. «Ὑδρονόμε...
πού είναι ο υδρονόµος; Α, Σιμούμ, φρόντισε να καλυφθούν οι ανάγκεςτους.
Μόνο την αναγκαία ποσότητα, όµως, Κι όχι παραπάνω. Το νερό αυτό είναι
Ιδιοκτησία της Σαγιαντίνα και θα της αποδοθεί στο σητς µε τη συνηθισμένη
αναλογία αποπληρωμής που ισχύει στην έρηµο, µείον το κόστος μεταφοράς.»

«Και ποια είναι η συνηθισμένη αναλογία» ρώτησε η Τζέσικα.

«Δέκα προς ένα» απάντησε ο Στίλγκαρ.

«Μα --»

«Είναι ένας σοφός κανόνας, όπως θα διαπιστώσεις και Π {δια» τη διέκο-
Ψόε ο Στίλγκαρ.

Μερικοί από το πλήθος άρχισαν να απομακρύνονται για να πάρουν το νε-
ρότους.

Ο Στίλγκαρ ύψωσε το χέρι του κι αµέσως απλώθηκε ησυχία. «Όσο για
τον Τζέιµις» είπε «θα γίνει επίσηµη τελετή. Ο Τζέιµις ήταν σύντροφός µας
και αδερφός του Ίχβαν Μπεντγουάιν. Δε θα υπάρξει αποχαιρετισμός δίχως
τον πρέποντα σεβασμό σε κάποιον που απέδειξε τις ικανότητές µας µε αυτή
τη μονομαχία ταχάντι. Αναγγέλλω την τελετή... το πλιοβασίλεμα, όταν θα τον
σκεπάσει το σκοτάδι.»

Ακούγοντας αυτά τα λόγια, ο Πωλ συνειδητοποίησε ότι για άλλη µια φο-
ῥρά είχε βυθιστεί στην άβυσσο... τυφλός πίσω από τα αδιαπέραστα πέπλατου
χρόνου. Δεν υπήρχε κανένα παρελθόν που να αντικαθιστά το µέλλον στο


ΡΟὌΝΕ 3738


μυαλό του... εκτός... εκτός... εξακολουθούσε να νιώθει το πρασινόµαυρο λά-

βαρο των Ατρειδών να κυματίζει... κάπου µακριά... μπορούσε ακόµη να δει

τα µατωµένα σπαθιά της Τζιχάντ και τις λεγεώνες των φανατισµένων πιστών.
Δε θα συμβεί αυτό, µονολόγησε. Δεν πρέπει να επιτρέψω να συμβεί.


Ο Θεός δημιούργησε τον Αρράκις για να διδάδει τους πιστούς.
-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Η Σοφία του Μουάντ ΝτιμπΠ»


ΣΥΧΙΑ ΕΠΙΚΡΑΤΟΥΣΕ ΣΤΗ ΣΠΗΛΙΑ. Ο μόνος ήχος που έφτανε στα αυτιά
Η της Τζέσικα ήταν ο θόρυβος της άµµου που τριβόταν στο βράχο κα-
θώς μετακινούνταν οι Φρέμεν και τα μακρινά τιτιβίσµατα των πουλιών, που,
όπως της είχε πει ο Στίλγκαρ, ήταν τα συνθήµατα των σκοπών του.

Τα µεγάλα πλαστικά καλύμματα στα ανοίγµατα της σπηλιάς είχαν απο-
µακρυνθε(. Μπορούσε να δει τις σκιές, που προµήνυαν την άφιξη της νύ-
Χτας, να απλώνονται στην κορυφογραμμή των βράχων µπροστά της και σε
ολόκλπρο το λεκανοπέδιο. Αισθανόταν τη µέρα να φεύγει, το ένιωθε τόσο
στην ξερή ατμόσφαιρα όσο και στις σκιές. Ώξερε ότι π οξυµένη αντίληψή
της θα της εξασφάλιζε σύντομα εκείνο που ήταν φανερό ότι διέθεταν ήδη αυ-
τοί εδώ οι Φρέμεν: την ικανότητα να εντοπίζουν και την παραμικρή αλλαγή
στην υγρασία του αέρα.

Πώς έσπευσαν να σφίξουν τις αποστακτικές στολές τους, όταν ανοίχτη-
κε η σπηλιά!

Κάποιος από το βάθος άρχισε να τραγουδάει:


Ίμα τράβα οκόλο!
Ι κορένια οκόλο!


Η Τζέσικα μετέφρασε νοητά: «Αυτές είναι στάχτες! Κι αυτές είναι ρίζες!»

Η τελετή για την κηδεία του Τζέιμις είχε ξεκινήσει.

Ἡ Τζέσικα κοίταξε το πλιοβασίλεµα, τα χρώματα που έβαφαν τον ουρα-
νό. Η νύχτα είχε αρχίσει ήδη να ρίχνει τις σκιές της πάνω στους μακρινούς
βράχους και τους αμµόλοφους.

Παρ᾽ όλα αυτά, η ζέστη εξακολουθούσε να τους βασανίζει.

Η ζέστη την ανάγκαζε να σκέφτεται το νερό. Τη συγκλόνιζε το γεγονός
ότι ένας ολόκληρος πληθυσμός ήταν εκπαιδευμένος να διψά συγκεκριμένες
στιγμές.

Δίψα.

Θυμόταν τα κύματα του Κάλανταν να λάµπουν ασημένια στο φεγγαρό-
Φωτο, να σκάνε στους βράχους... θυμόταν τον αέρα βαρύ από την υγρασία.


ΡΟΝΕ 375


Ο αέρας που χάϊδευε το πρόσωπό της τώρα της έκαιγε τα μάγουλα και το µέ-
τωπο. Τα καινούρια ρινικά φίλτρα την ενοχλούσαν, όπως και το σωληνάκι
που κατέβαινε από το πρόσωπό της µέχρι τη στολή και που σκοπός του ήταν
να ανακυκλώνει την υγρασία της ανάσας της.

Ουσιαστικά π στολή ήταν ένα κλουβί που κρατούσε φυλακισμένο µέσα
του τον ιδρώτα.

Ἡ στολή σου θα σου φαίνεται πιο άνετη όταν συνηθίσεις να ζεις µε λιγό-
τερο νερό στο σώμα σου, της είχε πει ο Στίλγκαρ.

Έξερε ότι ο Φρέμεν είχε δίκιο, αλλά π σκέψη αυτή δεν τη βοηθούσε να
νιώσει πιο άνετα εκείνη τη συγκεκριμένη στιγµή. Ἡ υποσυνείδητη αυτή ψύ-
Χωση µε το νερό που κυριαρχούσε στον Αρράκις βάραινε το μυαλό της. /Λά-
θος, σκέφτηκε, διορθώνοντας τον εαυτό της. Δεν είναι ψύχωση µε το νερό
αλλά µε την υγρασία.

Κι αυτό ήταν κάτι διαφορετικό, κάτι πολύ πιο βαθύ.

Άκουσε βήματα να πλησιάζουν. Στράφηκε και είδε τον Πωλ να έρχεται
από το βάθος της σπηλιάς µε την Τσάνι να τον ακολουθεί.

Να άλλο ένα στοιχείο, σκέφτηκε η Τζέσικα. Πρέπει να προειδοποιήσω
τον Πωλ για τις Φρέµεν. Μια γυναίκα της ερήµου δεν ταιριάζει για σύζυγος
ενός Δούκα. Για παλλακίδα μάλιστα, αλλά ποτέ για σύζυγος.

Κι έπειτα αναρωτήθηκε: ΤΙ µου συμβαίνει; Έχω μολυνθεί κι εγώ λοιπόν
από αυτή τη νοοτροπία; Συνειδητοποίησε πόσο βαθιά είχε παρεισφρήσει στο
υποσυνείδητό της αυτός ο τρόπος σκέψης. Σκέφτομαι για τις πολιτικές σκο-
πιµότητες που υπαγορεύουν τους γάμους των ευγενών χωρίς να λαμβάνω
υπόψη ότι υπήρξα κι εγώ παλλακίδα. ΚΙ όµως... εγώ ήµουν κάτι περισσότε-
ῥρο από µια απλή παλλακίδα.

«Μητέρα.»

Ο Πωλ σταμάτησε µπροστά της, ενώ η Τσάνι στεκόταν δίπλα του.

«Μητέρα, ξέρεις τι κάνουν εκεί πίσω.»

Η Τζέσικα κοίταξε το γιο της. Τα µάτια του μόλις που διακρίνονταν πίσω
από τΏ σκιά που έριχνε Π κουκούλα στο πρόσωπό του. «Ναι, έτσι νομίζω.»

«Ἡ Τσάνι μού έδειξε... επειδή υποτίθεται ότι έπρεπε να το δω και να δώ-
σω την... άδειά µου για να ζυγιστεί το νερό.»

Η Τζέσικα στράφηκε στην Τσάνι.

«Παίρνουν το νερό του Τζέιµις» είπε µε τη λεπτή φωνή της η Τσάνι. «Ἑ-
τσι ορίζει ο νόμος. Ἡ σάρκα ανήκει στο άτοµο, αλλά το νερό του ανήκει στη
φυλή... εκτός αν σκοτωθεί σε μονομαχία.»

«Λένε ότι το νερό του µου ανήκει» είπε ο Πωλ.

Η Τζέσικα αναρωτήθηκε γιατί αυτό θα έπρεπε να τη θέσει σε επιφυλακή.

«Το νερό µετά από μονομαχία ανήκει στο νικητή» είπε π Τσάνι. «Είναι
επειδή οἱ αντίπαλοι πρέπει να πολεµάνε χωρίς αποστακτική στολή. Ο νικη-
τής πρέπει να αναπληρώσει το νερό που σπατάλησε για να µονομαχήσει.»


376 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Δε θέλω το νερό του» μουρμούρισε ο Πωλ. Ένιωθε ότι αποτελούσε µέ-
ρος πολλών διαφορετικών εικόνων που κινούνταν συγχρόνως και µεταβάλ-
λονταν µε τρόπο αποσπασµατικό, προκαλώντας σύγχυση στο βλέμμα της
προφητικής του ενόρασης. Δεν ήταν σίγουρος τι θα έκανε µετά, αλλά για ένα
πράγµα ήταν βέβαιος: δεν ήθελε µε τίποτα το νερό που οι Φρέμεν είχαν
στραγγίξει από το κορµί του Τζέιμις.

«Μα... είναι νερό» του είπε Π Τσάνι.

Η Τζέσικα θαύμασε τον τρόπο που η Τσάνι πρόφερε τη λέξη. Νερό. Μια
τόσο απλή λέξη έκρυβε ένα τόσο µεγάλο νόημα... Ένα αξίωμα των Μπένε
Τζέζεριτ ήρθε στο μυαλό της: Επιβίωση είναι Π ικανότητα του ατόµου να ΚΟ-
λυμπά σε άγνωστα νερά. Ἡ Τζέσικα σκέφτηκε: Ο Πωλ κι εγώ πρέπει να εξοι-
κειωθούµε µε τα ρεύματα αυτών των νερών... αν θέλουμε να επιβιώσουµε.

«Θα δεχτείς το νερό» του είπε π Τζέσικα.

Η γυναίκα αναγνώρισε τον τόνο στη φωνή της. Ἠταν ο {διος που είχε
χρησιμοποιήσει όταν είχε προτρέψει τον Λίτο να δεχτεί ένα µεγάλο χρηµατι-
κό ποσό που του πρόσφεραν για την υποστήριξή του σε µια αμφιλεγόμενη
ὅραστηριότητα -- επειδή το χρήµα ήταν π βάση της εξουσίας των Ατρειδών.

Στον Αρράκις, το χρήµα ήταν το νερό. Κι αυτό ήταν ολοφάνερο.

Ο Πωλ δε µίλησε, γνωρίζοντας ότι θα έκανε αυτό που του είπε η µητέρα
του -- όχι γιατί τον διέταξε, αλλά επειδή ο τόνος της φωνής της τον έκανε να
επανεκτιµήσει την κατάσταση. Ἡ αποποίηση του νερού θα ερχόταν σε σύ-
γκρουση µε τα έθιµα των Φρέμεν.

Ο Πωλ θυμήθηκε την 467π Καλίμα, που είχε διαβάσει στην Καθολική
Βίβλο της Οράγγης που του είχε δώσει ο Γιούεχ, και είπε: «Εκ των υδάτων
προήλθε π ζωή.»

Η Τζέσικα τον κοιτούσε. Πού έµαθε αυτό το απόσπασμα; αναρωτήθηκε.
Δεν έχει μελετήσει τα μυστήρια.

«Έτσι έχει ειπωθεί» είπε π Τσάνι. «Γκιουντιτσάρ µαντένε... Είναι γραµµέ-
νο στη Σαχ-]Νάµα ότι το νερό ήταν το πρώτο που δημιουργήθηκε.»

Για κάποιο λόγο που δεν μπορούσε να εξηγήσει -κι αυτό την ενοχλούσε
περισσότερο κι από το ίδιο το συναίσθηµα-, η Τζέσικα ανατρίχιασε. Ἡ Τζέ-
σικα στράφηκε, θέλοντας να κρύψει τη σύγχυσή της, και μόλις που πρόλα-
βε να δει το πλιοβασίλεµα. Ένας καταιγισµός χρωμάτων πλημμύρισε τον ου-
ρανό, καθώς ο ήλιος βυθιζόταν πίσω από τον ορίζοντα.

«Ἠρθε η ώρα!»

Ἠταν η φωνή του Στίλγκαρ. «Το όπλο του Τζέιµις δεν υπάρχει πια. Ο
Τζέιµις κλήθηκε από Εκείνον, τον Σά1-Κουλούντ, ο οποίος έχει καθορίσει τις
φάσεις των φεγγαριών, που καθηµερινά φθίνουν, µοιάζοντας τελικά µε σπα-
σµένα ξερόκλαδα.» Ἡ φωνή του Στίλγκαρ ακουγόταν πιο αδύναμη τώρα. «Έ-
τσι έγινε και µε τον Τζέιμις.»

Σιωπή απλώθηκε σ᾿ ολόκληρη τη σπηλιά.


ΟΡΟ ΟὉὈΝΕ 377


Η Τζέσικα διέκρινε τις θολές κινήσεις του Στίλγκαρ, που θύμιζαν φά-
ντασµα. Κοίταξε το λεκανοπέδιο και ένιωσε τη δροσιά.

«Οι φίλοι του Τζέιµις ας πλησιάσουν» είπε ο Στίλγκαρ.

Κάποιοι πέρασαν πίσω από την Τζέσικα, τραβώντας ένα παραπέτασμα
πάνω από το άνοιγμα. Στο βάθος της σπηλιάς διακρινόταν µια φωτόσφαιρα.
Το κίτρινο φως της έπεφτε πάνω στις φιγούρες που κατευθύνονταν προς τα
εκεί. Ἡ Τζέσικα άκουσε τους μανδύες τους να θροῖζουν.

Η Ἰσάνι έκανε ένα βήµα σαν να την τραβούσε το φως.

Η Τζέσικα έσκυψε στο αυτί του Πωλ και του είπε στον κώδικα της ΟΙΚΟ-
γένειάς τους: «Ακολούθησέ το παράδειγµάτους. Μιµήσου τις κινήσειςτους.
Θα είναι µια απλή τελετή για να εξευµενίσουν το πνεύμα του Τζέιµις.»

Θα είναι κάτι παραπάνω από αυτό, σκέφτηκε ο Πωλ. Ένιωθε σαν να προ-
σπαθούσε να αρπάξει και να ακινητοποιήσει κάτι που κινούνταν.

Η Ἰσάνι γύρισε προς τα πίσω και πήρε την Τζέσικα από το χέρι. «Έλα,
Σαγιαντίνα. Πρέπει να καθίσουµε χωριστά.»

Ο Πωλτις είδε να εξαφανίζονται µέσα στις σκιές, αφήνοντάς τον µόνο.
Ένιωθε εγκαταλελειµµένος.

Οἱ άντρες που τράβηξαν το παραπέτασμα ήρθαν και στάθηκαν δίπλα του.

«Έλα, Ουσούλ.»

Τους άφησε να τον οδηγήσουν µέσα στον κύκλο που σχημάτιζαν οι Φρέ-
μεν γύρω από τον Στίλγκαρ. Ο άντρας στεκόταν κάτω από τΏ φωτόσφαιρα,
δίπλα σε ένα σωρό µε ακαθόριστο σχήµα, που ήταν σκεπασµένος µε ένα µαν-
δύα και αφηµένος στο πέτρινο έδαφος.

Ο Στίλγκαρ ένευσε µε το χέρι και όλοι κάθισαν κάτω. Ο Πωλ κάθισε µαζί
τους, κοιτώντας τον Στίλγκαρ. Παρατήρησε πώς το φως έκανε τα µάτιατου να
µοιάζουν µε δυο σκοτεινές τρύπες, ενώ τόνιζε το πράσινο ρούχο στο σβέρκο
του. Ο Πωλ έστρεψε την προσοχή του στο σκεπασµένο σωρό στα πόδια του
Στίλγκαρ κι αναγνώρισε το µπράτσο µιας µπαλισέτ να εξέχει από το μανδύα.

«Το πνεύμα θα αφήσει το νερό του σώματος µόλις υψωθείτο πρώτο φεγ-
γάρι» απάγγειλε τελετουργικά ο Στίλγκαρ. «Έτσι έχει ειπωθεί. Όταν δούµε το
πρώτο φεγγάρι να υψώνεται απόψε, ποιον θα καλέσει,»

«Τον Τζέιµις» αποκρίθηκε το πλήθος.

Ο Στίλγκαρ κοίταξε ένα γύρω τους ανθρώπους που σχημάτιζαν τον κύ-
κλο. «Ἠμουν φίλος του Τζέιµις» είπε. «Όταν το σκάφος που έµοιαζε µε γε-
ῥράκι πέρασε από πάνω µας στην Τρύπα-στο-Βράχο, ο Τζέιμις ήταν εκείνος
που µε τράβηξε και µε έσωσε.»

Έοσκυψε πάνω από το σωρό και τράβηξε το μανδύα. «Ώς φίλοςτου Τζέι-
µις, παίρνω αυτό το μανδύα -- δικαίωµα του αρχηγού.» Σηκώθηκε, ρίχνοντας
το μανδύα πάνω από τον ώμο του.

Τώρα ο Πωλτι περιείχε ο σωρός: µια γυαλιστερή γκρίζα αποστακτική στο-
λή, ένα στραπατσαρισµένο δοχείο του ενός λίτρου, ένα μαντίλι µε ένα βιβλιαρά-


3768 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


Κι στο Κέντρο του, η λαβή ενός μαχαιριού κρυς χωρίς τη λεπίδα, ένα άδειο θη-
κάρι, ένα διπλωμένο σακίδιο, µια παραπυξίδα, µία συσκευή ντίστρανς, ένα θά-
µπερ, µια αρµαθιά από μεταλλικούς γάντζους σε μέγεθος γροθιάς, µια συλλογή
-από ό,τι μπορούσε να καταλάβει- από µικρές πέτρες τυλιγμένες σε ένα κομμάτι
ύφασμα, µερικά πούπουλα... Και η µπαλισέτ δίπλα στο διπλωµένο σακίδιο.

Ώσιε ο Τζέιµις έπαιζε µπαλισέτ, σκέφτηκε ο Πωλ. Το όργανο του θύμιζε τον
Γκέρνι Χάλλεκ και πράγματα που είχαν πια χαθεί. Ἡ προφητική µνήµητου Πωλ
τού φανέρωνε πως στο µέλλον ήταν πιθανό να ξανασυναντηθεί µε τον Χάλλεκ,
αλλά οι σκηνές που είχε δει µε τους δυο τους ήταν λίγες και συγκεχυµένες. Τον
προβληµάτιζαν. Ο παράγοντας της απροσδιοριστίας τον έκανε να αναρωτιέται:
Μήπως αυτό σηµαίνει ότι κάτι που θα κάνω... ή κάτι που ίσως Κάνω, Θα µπο-
ρούσε να καταστρέψει τον Γκέρνι... ή να τον ορέρει πίσω στη ζωή... ή...

Ο Πωλ ξεροκάταπιε και κούνησε το κεφάλι του δεξιά αριστερά, διαλύο-
ντας αυτές τις σκέψεις.

Ο Στίλγκαρ έσκυψε ξανά πάνω από το σωρό.

«Γιατη γυναίκατου Τζέιµις και γιατους φρουρούς» είπε. Πήρε το βιβλίο
και τις πέτρες και τις έβαλε µέσα στο μανδύα του.

«Δικαίωμα του αρχηγού» έψαλε το πλήθος.

«Το πινάκιο που αντιπροσωπεύει το σερβίτσιο του καφέ του Τζέιμις» εἷ-
πε ο Στίλγκαρ και σήκωσε έναν επίπεδο, μεταλλικό, πράσινο δίσκο. «Θα δο-
θεί στον Ουσούλ στην κατάλληλη τελετή, όταν επιστρέψουµε στο σητς.»

«Δικαίωμα του αρχηγού» επανέλαβε το πλήθος.

Τελευταία πήρε τη λαβή του µαχαιριού. «Για την Πεδιάδα του Θανάτου»
είπε.

«Για την Πεδιάδα του Θανάτου» αποκρίθηκε το πλήθος.

Η Τζέσικα, που καθόταν απέναντι από τον Πωλ, κούνησε µε κατανόηση
το κεφάλι της, καθώς αναγνώριζε την αρχαία πηγή της τελετής. Σκέφτηκε:
Το όριο ανάµεσα στην άγνοια και τΏ γνώση, ανάµεσα στη βαρβαρότητα και
τον πολιτισμό -- εντοπίζεται στην αξιοπρέπεια µε την οποία μεταχειριζόµαστε
τους νεκρούς µας. Κοίταξε τον Πωλ κι αναρωτήθηκε: (Θα το προσέξει άρα-
γε; Θα ξέρει τι να κάνει;

«Είμαστε φίλοιτου Τζέιµις» συνέχισε ο Στίλγκαρ. «Δε μοιρολογούµετους
νεκρούς µας αλυχτώντας σαν µια αγέλη γκάρβαργκ.»

Ένας γκριζογένης άντρας στα αριστερά του Πωλ σηκώθηκε όρθιος. «Ἡ-
µουν φίλος του Τζέιμις» είπε και πήρε στα χέρια του τη συσκευή ντίστρανς.
«Όταν η στάθµη του νερού µας είχε φτάσει πολύ χαμηλά στη διάρκεια της
πολιορκίας των Δύο Πουλιών, ο Τζέιµις μοιράστηκε µαζί µου το δικό του.»
Ο άντρας επέστρεψε στη θέση του στον κύκλο.

Πρέπει να πω ότι ήµουν κι εγώ φίλος του Τζέιµις; αναρωτήθηκε ο Πωλ.
Τι περιμένουν; Να πάρω κάτι από το σωρό; Τα βλέμματά τους ήταν στραµ-
µένα πάνω του. Αυτό ακριβώς περιμένουν να κάνω!


ΡΟΝΕ 379


Ένας άλλος άντρας απέναντι από τον Πωλ σηκώθηκε, κατευθύνθηκε στο
σωρό και πήρετην παραπυξίδα. «Ἠμουν φίλοςτου Τζέιμις» είπε. «Όταν µας
έπιασε αυτή η περίπολος στην Κορυφή-του-Λόφου κι εγώ ήµουν πληγωμµέ-
γος, ο Τζέιµις τράβηξε τους στρατιώτες πάνω του µε κίνδυνο της ζωής του
για να γλιτώσουν οι τραυματίες» Επέστρεψε στη θέσῃ του.

Τα βλέμματα όλων καρφώθηκαν πάλι στον Πωλ. Εκείνος διέκρινε την
προσµονή στα πρόσωπάτους και χαµήλωσε το δικό του βλέμμα. Ένας αγκώ-
νας τον σκούντηξε και µια φωνή σφύριξε: «Θέλεις να φέρεις την καταστρο-
φή πάνω µας»

Πώς μπορώ να πω ότι ήταν φίλος µου; αναρωτήθηκε ο Πωλ.

Άλλη µια φιγούρα σηκώθηκε από τον κύκλο και, καθώς πλησίασε το
φως, ο Πωλ είδε ότι ήταν η μητέρα του. Ἡ Τζέσικα πήρε το μαντίλι από το
σωρό. «Ἠμουν φίλη του Τζέιμις» είπε. «Όταν το πνεύμα των πνευμάτων που
κατοικούσε στην ψυχή του αντίκρισε την αλήθεια, αποχώρησε κι επέτρεψε
στο γιο µου να ζήσει.» Επέστρεψε στη θέση της.

Ο Πωλ θυμήθηκε την περιφρόνηση στη φωνή της τη νύχτα που είχε µο-
νοµαχήσει. Πώς νιώθεις που έγινες φονιάς;

Είδε ξανά τα βλέμματα όλων να πέφτουν πάνω του κι αισθάνθηκε το φό-
βο και την οργή τους. Ένα απόσπασμα της Λατρείας των Νεκρών που η µῃ-
τέρα του είχε καταγράψει σε βιβλιοφίλμ και του είχε δώσει πέρασε από το
μυαλό του. Ἠξερε τι έπρεπε να κάνει.

Ο Πωλ στάθηκε στα πόδια του µε αργές κινήσεις.

Ένας αναστεναγµός ανακούφισης υψώθηκε από τους Φρέμεν που κάθο-
νταν στον κύκλο.

Ο Πωλ ένιωθε να συρρικνώνεται, καθώς κατευθυνόταν προς το Κέντρο
του κύκλου. Ἠταν σαν κάποιο κοµµάτι του εαυτού του που είχε χάσει να βρι-
σκόταν εκεί. Έσκυψε πάνω από το σωρό και σήκωσε την µπαλισέτ. Μια χορ-
δή ήχησε, καθώς άγγιξε κάποιο αντικείµενο µέσα στο σωρό.

«Ἠμουν φίλος του Τζέιµις» ψιθύρισε ο Πωλ.

Ένιωσε τα δάκρυα να καίνε τα µάτια του και µίλησε δυνατότερα. «Ο
Τζέιμις µε δίδαξε ότι... όταν σκοτώνεις... το πληρώνεις ακριβά. Εύχομαι να
ήξερα καλύτερα τον Τζέιμις.»

Σχεδόν στα τυφλά, γύρισε στη θέση του και βυθίστηκε στο πέτρινο δά-
πεδο.

Μια συριχτή φωνή ακούστηκε: «Χύνει δάκρυα!»

«Ο Ουσούλ δίνει υγρασία στους νεκρούς» είπαν οι συγκεντρωμένοι µε
µια φωνή.

Ένιωσε δάχτυλα να αγγίζουν το υγρό του μάγουλο κι άκουσε ψιθύρους
θαυμασμού.

Η Τζέσικα τους άκουσε κι αυτή, ένιωσε το βάθοςτης εμπειρίας που ζού-
σε ο γιος της και συνειδητοποίησε τις τροµερές αναστολές που ήταν συνυ-


3860 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΕΕΤ


φασμένες µε τη σπατάλη δακρύων. Σκέφτηκε το νόηµα της φράσης: Δίνει
υγρασία στους νεκρούς. Ἠταν ένα δώρο στον κόσµο των σκιών -- δάκρυα.
Θα ήταν αναμφίβολα καθαγιασµένα.

Τίποτε άλλο πάνω σε αυτό τον πλανήτη δεν την είχε κάνει να νιώσει τόσο
έντονα την τρομακτική σηµασία του νερού. Ούτε οι έµποροι νερού ούτε το
αφυδατωµένο δέρµα των ντόπιων ούτε οι αποστακτικές στολές ούτε όλοι οι
περιορισμοί στην κατανάλωση του πολύτιμου υγρού. Εδώ υπήρχε κάτι που
άξιζε περισσότερο από όλα -- ήταν π ίδια η ζωή, περιβεβλημένη από συµβο-
λισμούς και ιεροτελεστίες.

Νερό.

«Άγγιξα το µάγουλό του» ψιθύρισε κάποιος. «Ένιωσα το δώρο.»

Τα δάχτυλα που άγγιζαν το πρόσωπό του τον έκαναν αρχικά να τροµά-
ξει. Ο Πωλ έσφιξε το μπράτσο της µπαλισέτ και ένιωσετις χορδές να κεντούν
την παλάμη του. Και µετά είδε τα πρόσωπα πίσω από τα χέρια-- τα µάτιατους
ήταν ορθάνοιχτα από το δέος.

Τα χέρια αποσύρθηκαν. Η τελετή συνεχίστηκε. Τώρα, όµως, υπήρχε κε-
γό γύρω από τον Πωλ. Του είχαν κάνει χώρο για να τον τιμήσουν, αφρήνο-
ντάς τον ελαφρώς απομονωμένο.

Η τελετή ολοκληρώθηκε µε ένα µοιρολόι:


Σε καλεί το ολόγιοµο φεγγάρι --

Τον Σάι-Χουλούντ θα συναντήσεις.
Κόκκινη π νύχτα, σκοτεινός ο ουρανός
Βίαια κομμένο το νήµα της ζωής σου.
Στο ολόγιομο φεγγάρι προσευχόµαστε --
Η τύχη θα είναι µε το µέρος µας

Να ανακαλύψουµε αυτό που αναζητούμε
Σε έναν Κόσμο µε χώμα σταθερό.


Ο σωρός εξακολουθούσε να κείτεται στα πόδια του Στίλγκαρ. Ο Φρέμεν
έσκυψε κι ακούµπησε τις παλάμες του πάνω του. Κάποιος άλλος ήρθε κι
έσκυψε δίπλα στον αγκώνα του. Ἠταν η Τσάνι.

«Ο Τζέιµις κατείχε τριάντα τρία λίτρα, εφτά δράµια και τριάντα τρία δεύ-
τερατου δραμιού από το νερό της φυλής» είπε π Τσάνι. «Το ευλογώ υπό την
παρουσία µιας Σαγιαντίνα. Εκέρι-ακάιρι, αυτό είναι το νερό, φιλισίν-φολάσι,
του Πωλ Μουάντ Ντιμπ! Κίβι α-κάβι, ποτέ πια, νακάλας! Νακέλας! Να ζυ-
γιστεί και να μετρηθεί, ουκάιρ-αν! Με τους χτύπους της καρδιάς, γιαν-γιαν-
γΙαν, του φίλου µας... του Τζέιµις.»

Μέσα στην απόλυτη σιωπή, η Τσάνι στράφηκε και κάρφωσε το βλέμμα
της στον Πωλ. «Όταν είµαι η φλόγα, ας είσαι το προσάναµµα. Όταν είµαι
δροσιά, ας είσαι το νερό.»

«Μπι-λαλ κάιφα» απάντησε το πλήθος.


ΡΟΝΕ 361


«Αυτό το μερίδιο νερού παραδίδεται στον Μουάντ τιμη» είπε η Τσάνι.
«Είθε να το διαφυλάξει για τη φυλή και να το προστατέψει από την αλόγιστη
σπατάλη. Είθε να το προσφέρει µε γενναιοδωρία σε καιρούς ανάγκης. Είθε
γα το παραδώσει κι αυτός µε τη σειρά του, όταν έρθει η ώρα του, για το κα-
λό της φυλής.» :

«Μπι-λαλ κάιφα» ήρθε ξανά η απάντηση.

Πρέπει να δεχτώ το νερό, σκέφτηκε ο Πωλ. Σηκώθηκε αργά και κατευ-
θύνθηκε στο πλευρό της Τσάνι. Ο Στίλγκαρ τού έκανε χώρο, παίρνοντας
απαλά την µπαλισέτ από το χέρι του.

«Γονάτισε» του είπε π Τσάνι.

Ο Πωλ υπάκουσε.

Εκείνη πήρε τα χέρια του, τα έφερε πάνω από τον ασκό µε το νερό και τα
ακούµππησε στην ανθεκτική του επιφάνεια. «Η φυλή σού εμπιστεύεται αυτό
το νερό» είπε. «Ο Τζέιµις δεν το χρειάζεται πια. Δέξου το εν ειρήνη.» Σπκώ-
θηκε όρθια, µαζί µετον Πωλ.

Ο Στίλγκαρ ἁπλωσε το ένα χέρι και του έδωσε πίσω την µπαλισέτ, ενώ
στην άλλη παλάμπ του κρατούσε µερικά μεταλλικά δαχτυλίδια. Ο Πωλ πρό-
σεξε ότι είχαν διαφορετικό μέγεθος και ότι άλλαζαν χρώμα καθώς αντανα-
κλούνταν πάνω τους η λάμψη της φωτόσφαιρας.

Η Τσάνι πήρε το µεγαλύτερο δαχτυλίδι και το έδειξε στον Πωλ. «Τριάντα
λίτρα» του είπε. Συνέχισε να του δείχνει τα δαχτυλίδια ένα ένα, µετρώνταςτα.
«Δύο λίρα. Ένα λίτρο. Εφτά κρίκοι νερού του ενός δραμιού ο καθένας. Ένας
κρίκος νερού των τριάντα τριών εκατοστών του δραμιού. Συνολικά, τριάντα
τρία λίτρα, εφτά δράµια και τριάντα τρία εκατοστά του δραμιού.»

Τα είχε όλα περασμένα στο δάχτυλό της για να τα δει ο Πωλ.

«Τα δέχεσαι;» τον ρώτησε ο Στίλγκαρ.

Ο Πωλ ξεροκατάπιε. «Ναι.»

«Αργότερα» του είπε η Τσάνι «θα σου δείξω πώς να τα δένεις µέσα σε ένα
μαντίλι για να µην κροταλίζουν και σε προδώσουν όταν χρειάζεσαι απόλυτη
ησυχία.» Άπλωσε το χέρι της και του έδωσε τα δαχτυλίδια.

«Μπορείς να... τα κρατήσεις για μένα» τη ρώτησε ο Πωλ.

Η ἸΤσάνι κοίταξε ξαφνιασµένη τον Στίλγκαρ.

Εκείνος χαμογέλασε και είπε: «Ο Πωλ ΜουάντΝτιµπ, που ανάμεσά µας
λέγεται Ουσούλ, δε γνωρίζει ακόµη τις συνήθειές µας, Τσάνι. Κράτησε τα δα-
Χτυλίδια του χωρίς καµιά δέσµευση, µέχρι να φτάσει ο καιρός νατου δείξεις
πώς να τα φορά σωστά»

Εκείνη κούνησε αδύναμα το κεφάλι της, τράβηξε µια κορδέλα από το
μανδύα της, πέρασε τα δαχτυλίδια σε ένα περίπλοκο πλέξιµο και τελικά τα
έχωσε στη ζώνπ της κάτω από το μανδύα.

Κάτι µου διέφυγε εδώ, σκέφτηκε ο Πωλ. Το αισθανόταν στην ανάλαφρη
διάθεση που επικρατούσε γύρωτου, στο εύθυµο ύφος των συγκεντρωµένων.


362 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


Και τότε µια προφητική ανάμνηση φώτισε το μυαλό του, κάτι που είχε δει σε
ένα από τα οράµατά του: η προσφορά δαχτυλιδιών νερού σε µια γυναίκα εἷ-
γαι µέρος του ερωτικού παιχνιδιού.

«Ὑδρονόμο»» είπε ο Στίλγκαρ.

Οι Φρέμεν σηκώθηκαν από τον κύκλο µετους µανδύες τους να θροῖζουν.
Δυο άντρες ξεχώρισαν και σήκωσαν τον ασκό µε το νερό. Ο Στίλγκαρ κατέ-
βασε τη φωτόσφαιρα και, φωτίζοντας µε αυτή, τους οδήγησε στο βάθος της
σπηλιάς.

Ο Πωλ ακολουθούσε την Τσάνι, παρατηρώντας τις σκιές που χόρευαν
στους πέτρινους τοίχους και την καλή διάθεση του πλήθους, που έµοιαζε
όµως να ανακόπτεται από ένα κοινό αίσθηµα προσµονής.

Η Τζέσικα τραβήχτηκε στο τέλος της πομπής. Βρέθηκε περιτριγυρισµέ-
νΏ από Φρέμεν που στριµώχνονταν και σπρώχνονταν μεταξύ τους. Κατάφε-
ρε να πνίξει τον πανικό της και αναγνώρισε µερικά σηµεία της τελετής, όπως
και µερικές λέξεις από την Τσακόμπσα και την Μπότανι Τζιμπ, που μιλού-
σαν. Παρ’ όλα αυτά, γνώριζε το μέγεθος της βίας που θα μπορούσε να ξε-
σπάσει µέσα από τέτοια φαινομενικά ασήμαντες στιγµές.

Γιαν-γιαν-γιαν, σκέφτηκε. ΓΙορεύσου... πορεύσου... πορεύσου.

Έμοιαζε µε παιδικό παιχνίδι χωρίς καµία αναστολή στα χέρια ενηλίκων.

Ο Στίλγκαρ σταμάτησε µπροστά από έναν κίτρινο βράχο. []ίεσε µια Προ-
εξοχή και ο πέτρινος τοίχος φάνηκε να ανοίγει σε µια ακανόνιστη ρωγμή και
υποχώρησε αθόρυβα. Ο Στίλγκαρ τούς οδήγησε µέσα από το σκοτάδι προς
ένα κυψελοειδές πλέγμα, από όπου ερχόταν ένα δροσερό ρεύμα αέρα, όπως
πρόσεξε ο Πωλ καθώς περνούσε δίπλα του.

Ο Πωλ κοίταξε απορηµένοςτην Τσάνι και την τράβηξε από το µανίκι. «Ο
αέρας αυτός είναι υγρός» της είπε.

«Σσσς!» του έκανε εκείνη.

Κάποιος πίσω τους είπε: «Πολλή υγρασία έχει σήµερα η παγίδα. Είναι ο
τρόποςτου Τζέιμις για να µας πει ότι είναι ικανοποιημένος.»

Η Τζέσικα διάβηκε το μυστικό πέρασµα και το άκουσε να κλείνει πίσω της.
Πρόσεξε ότι οι Φρέμεν προχωρούσαν πιο αργά όταν περνούσαν μπροστά από
το πλέγμα και ένιωσε κι εκείνη τον υγρό αέρα, καθώς βρέθηκε απέναντί του.

Ανεμοπαγίδα! σκέφτηκε. Κατάφεραν να κρύψουν στην επιφάνεια µια ολό-
κληρη ανεµοπαγίδα, που παίρνει τον αέρα από εκεί και τον κατευθύνει εδώ,
στις πιο δροσερές περιοχές, όπου μπορούν να αντλήσουν την υγρασία του.

Πέρασαν άλλη µια πόρτα καλυμμένη µε πλέγμα, που έκλεισε πίσω τους
µόλις μπήκαν. Το ρεύμα στις πλάτες τους ήταν αρκετά υγρό, όπως καταλά-
βαινε ο Πωλ αλλά και π Τζέσικα.

Στην κορυφή της πομπής, ο Πωλ είδε τη λάμψη της φωτόσφαιρας που
κρατούσε ο Στίλγκαρ να έρχεται από χαμηλότερα, κάτω από τη σειρά των κε-
φαλιών των Φρέμεν που βάδιζαν µπροστάτου. Αισθάνθηκε την ύπαρξη σκα-


ΡΟΝΕ 363


λιών κάτω από τα πόδια του, που οδηγούσαν κάτω και αριστερά. Ἡ λάμψπ
της «φωτόσφαιρας εμφανίστηκε ξανά. Αυτή τη φορά συνέχιζε χαμηλότερα,
φωτίζονταςτις κουκούλες της πομπής, καθώς κατέβαιναν τῃ στριφογυριστή
σκάλα.

Η Τζέσικα αισθάνθηκε την ένταση να κλιµακώνεται στους ανθρώπους
τριγύρω της, που ήταν βυθισµένοι σε µια εκνευριστική σιωπή.

Τα σκαλιά τελείωσαν και πέρασαν όλοι µέσα από µια Χαμπλή πόρτα. Ἡ
λάμψῃ της φωτόσφαιρας χάθηκε µέσα σε µια τεράστια αίθουσα µε ψηλό, θο-
λωτό ταβάνι.

Ο Πωλ ένιωσε το χέρι της Τσάνι στο μπράτσο του και, µέσα στον κρύο
αέρα, άκουσε τον σχεδόν ανεπαίσθητο ήχο που κάνει µια σταγόνα νερό όταν
πέφτει σε µια λεκάνη. Όι Φρέμεν είχαν μείνει ακίνητοι µε θρησκευτική ευ-
λάβεια µπροστά στην παρουσία του νερού.

Έχω αντικρίσει ξανά το µέρος αυτό σε Κάποιο από τα οράµατά µου, σκέ-
φτηκε.

Η σκέψη τον καθησύχασε και ταυτόχρονα τον αναστάτωσε. Στο κανάλι
του χρόνου που ανοιγόταν µπροστά του, ο Πωλ διέκρινε τις ορδές των φα-
νατικών να χαράζουν στο όνοµά του ένα µατοβαμμένο µονοπάτι, που έφτα-
γε µέχρι τα πέρατα του σύμπαντος. Το μαυροπράσινο λάβαρο των Ατρειδών
θα γινόταν ένα σύμβολο τρόµου. Μανιασμένες λεγεώνες θα ξεχύνονταν στη
µάχη κραυγάζοντας την πολεμική ιαχή τους: «Μουάντ Ντιμπ!»

Δεν πρέπει να συμβεί αυτό, σκέφτηκε. Δεν µπορώ να το επιτρέψω.

Εντούτοις ένιωθε βαθιά µέσα του την επίµονηΏ συνείδηση ολόκληρηςτης
ανθρωπότητας, τον {διο τον τρομερό προορισμό του, και ήξερε ότι κανένα
μεμονωμένο συμβάν δεθα μπορούσε να αποτρέψει την καταστροφική πληµ-
µυρίδα των γεγονότων, που ολοένα αυξανόταν σε ένταση και ορµή. Ακόμη
κι αν πέθαινε τούτη τῃ στιγµή, το αίµα του θα έβρισκε διέξοδο και συνέχεια
µέσα από τη μητέρα και την αγέννητη αδερφή του. Μονάχα αν σκοτώνονταν
µονομµιάς όλοι όσοι βρίσκονταν στην αίθουσα -μαζί µε τον {διο και τη µητέ-
ρα του- θα μπορούσε να σταματήσει αυτή η εξέλιξη.

Ο Πωλ κοίταξε τριγύρω του και είδε το πλήθος να σχηματίζει µια γραµ-
µή. Τον έσπρωξαν µπροστά σε ένα χαμπλό τοίχωμα, λαξευµένο στο βράχο.
Πέρα από αυτόν, και σχεδόν µέχρι εκεί όπου μπορούσε να φτάσει η λάμψη
της φωτόσφαιρας του Στίλγκαρ, ο Πωλ έβλεπε µια ακίνητη, σκοτεινή, υδά-
τινη επιφάνεια. Έφτανε µέχρι τις σκιές, ενώ ο απέναντι τοίχος μόλις που ήταν
ορατός, σε απόσταση περίπου εκατό µέτρων.

Η Τζέσικα ένιωθε το αφυδατωµένο δέρµα στο πρόσωπό της να αναζωο-
γονείται από την υγρασία του αέρα. Ἡ δεξαμενή ήταν βαθιά, το ένιωθε -- µε
κόπο αντιστάθηκε στον πειρασμό να βουτήξει τα χέρια της µέσα.

Ένας παφλασμµός ακούστηκε από τα αριστερά της. Κοίταξε προς τα εκεί
και είδε τον Στίλγκαρ, µε τον Πωλ να στέκεται δίπλα του και τους υδρονό-


384 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


µους να αδειάζουν το φορτίο τους στη δεξαμενή µέσα από ένα μετρητή ροής.
Ο μετρητής ήταν ένα ολοστρόγγυλο, γκρίζο µάτι, που βρισκόταν πάνω από
το χείλος της δεξαμενής. Ἡ Τζέσικα έβλεπε τη φωσφορίζουσα βελόνα του
να κινείται, καθώς το νερό κυλούσε από µέσα του. Η βελόνα σταμάτησε στα
τριάντα τρία λίτρα, εφτά δράµια και τριάντα τρία εκατοστά.

Απόλυτη ακρίβεια στον υπολογισμό του νερού, σκέφτηκε π Τζέσικα.
Πρόσεξε ότι στη χοάνη του μετρητή δεν είχε παραμείνει η παραμικρή στα-
γόνα. Το νερό κυριολεκτικά γλιστρούσε µέσα της. Αυτό το απλό γεγονός τη
βοήθησε να κατανοήσει µια εξαιρετικά σηµαντική πτυχή των Φρέμεν: ήταν
τελειοµανείς.

Η Τζέσικα προχώρησε κατά µήκος του τοιχώματος της δεξαμενής και
σταμάτησε στο πλευρό του Στίλγκαρ. Οι Φρέμεν τής άνοιγαν δρόµο, αντιµε-
τωπίζοντάς τη µε ευγένεια ανάµεικτη µε οικειότητα. Παρατήρησε το απλανές
βλέμμα του Πωλ, αλλά το μυστήριο της δεξαμενής κυριαρχούσε στη σκέψη
της.
Ο Στίλγκαρ την κοίταξε. «Υπάρχουν ανάµεσά µας άνθρωποι που έχουν
τεράστια ανάγκη από νερό» της είπε «Κι όµως, θα έρθουν ως εδώ και δε θα
το αγγίξουν καν. Το γνωρίζεις αυτό»

«Το πιστεύω» του απάντησε.

Εκείνος κοίταξε τη δεξαμενή. «Έχουμε περισσότερα από τριάντα οχτώ
εκατομμύρια δεκάλιτρα εδώ» της είπε. «Προστατευµένα από τους μικρούς
δημιουργούς... κρυμμένα.»

«Πραγματικός θησαυρός» είπε εκείνη.

Ο Στίλγκαρ σήκωσε τη φωτόσφαιρα για να δει τα µάτια της. «Είναι κάτι
παραπάνω από θησαυρός. Έχουμε χιλιάδες τέτοιες δεξαµενές. Ελάχιστοι από
εµάςτις ξέρουν όλες.» Έγειρετο κεφάλιτου. Το φως φώτισετο πρόσωπο και
το γένι του. «Το ακούς αυτό;»

Αφουγκράστηκαν.

Σταγόνες νερού, αιχμαλωτισµένες από την ανεµοπαγίδα, έπεφταν στη δε-
ξαµενή. Ο ρυθµικός ήχος τους γέμιζε την αίθουσα. Η Τζέσικα πρόσεξε ότι
όλοι αφουγκράζονταν προσεκτικά. Μονάχα ο Πωλ έµοιαζε απόµακρος, χα-
µένος στις σκέψεις του.

Στα αυτιά του Πωλ, ο ήχος έµοιαζε να ορίζει την πάροδο των στιγμών.
Αισθανόταν τη ροή του χρόνου να διαπερνά το κορµί του... στιγμές που κυ-
λούσαν και χάνονταν. Αισθάνθηκε την ανάγκη να πάρει µια απόφαση, αλλά
ένιωθε ανήµπορος να κουνηθε(.

«Έχει υπολογιστεί επακριβώς» ψιθύρισε ο Στίλγκαρ. «Ξέρουμε µέχρι και
πόσες σταγόνες ακόµη θα χρειαστούµε. Όταν µαζέψουµε αρκετό νερό, θα αλ-
λάξουμµε την όψη του Αρράκις.»

Σαν απάντηση, οἱ συγκεντρωμένοι Φρέμεν ψιθύρισαν όλοι µαζί: «Μπι-
λαλ κάιφα.»


ΡΟΝΕ 385


«Θα φυλακίσουµε τους αµµόλοφους κάτω από το γρασίδι» συνέχισε µε
ολοένα µεγαλύτερη ένταση στη φωνή του. «Θα δέσουµε το νερό στο χώμα µε
δέντρα και άλλα φυτά.»

«Μπι-λαλ κάιφα» έψαλε το πλήθος.

«Κάθε χρόνο οι πάγοι στους πόλους υποχωρούν» συνέχισε ο Στίλγκαρ.

«Μπι-λαλ κάιφα.»

«Θα κάνουµε τον Αρράκις ένα φιλόξενο πλανήτη -- µε ηλιακά κάτοπτρα
που θα λιώνουν τους πάγους των πόλων, µε λίμνες στις εύκρατες ζώνες και
µονάχα τη βαθιά έρημο για το δημιουργό και το μπαχαρικό του.»

«Μπι-λαλ κάιφα.»

«Κανείς πια δε θα στερείται το νερό. Θα είναι όλοι ελεύθεροι να το παίρ-
νουν από το ρυάκι, το πηγάδι ή και τη λίμνη ακόµη. Θα ρέει στα ποτάμια και
θα ποτίζει τα φυτά µας. Θα είναι διαθέσιμο για όλους -- το µόνο που θα έχει
να κάνει ο καθένας θα είναι να απλώσει το χέρι του.»

«Μπι-λαλ κάιφα.»

Η Τζέσικα ένιωσε τον τελετουργικό χαρακτήρα και τη θρησκευτική ευ-
λάβεια στα λόγια του Στίλγκαρ και συνειδητοποίησε πόσο την είχαν συνεπά-
ρει. Έχουν χαράξει το µέλλον τους, σκέφτηκε. Έχουν επωµιστείτο δικό τους
ὀυσβάσταχτο φορτίο. Αυτό είναι το όνειρο του επιστήμονα... Και αυτοί Οἱ
απλοί άνθρωποι, τούτοι οἱ νομάδες της ερήμου, το έχουν ασπαστεί πλήρως.

Η σκόάψη της πήγε στον Λιέτ Κάῑνς, τον Αυτοκρατορικό Πλανπτολόγο, τον
άνθρωπο που είχε γίνει ένα µετους αυτόχθονες κατοίκους του πλανήτη. Ανα-
ρωτήθηκε γι αυτό το όνειρο, που αιχμαλώτιζε τις ψυχές τόσων ανθρώπων,
και διαισθάνθηκε την ανάμειξη του Πλανπτολόγου. ταν ένα όνειρο για το
οποίο θα πέθαιναν οικειοθελώς. Αυτό ήταν άλλο ένα συστατικό που πίστευε
ότι χρειαζόταν ο γιοςτης: ανθρώπους µε κάποιο σκοπό. Τέτοιοι άνθρωποι θα
ήταν εύκολο να εμποτιστούν µε ζήλο και φανατισμό. Αυτοί θα γίνονταν το ξί-
Φος µε το οποίο ο Πωλ θα κατακτούσε τη θέση που του είχαν στερήσει.

«Φεύγουμε τώρα» είπε ο Στίλγκαρ «και θα περιμένουμε να υψωθεί το
πρώτο φεγγάρι. Όταν ο Τζέιµις φύγει µε ασφάλεια, θα γυρίσουμε σπίτι µας.»

Ψίθυροι απροθυµίας ακούστηκαν από το πλήθος. Παρ’ όλα αυτά, οι
Φρέμεν τελικά γύρισαν και άρχισαν να τον ακολουθούν στο δρόµο της επι-
στροφής.

Ο Πωλ, που περπατούσε πίσω από την Τσάνι, ένιωθε ότι του είχε ξεφύ-
γει µια σηµαντική λεπτομέρεια, κάποια απόφαση μείζονος σηµασίας, και ότι
είχε παρασυρθεί από τον ίδιο το μύθο που τον περιέβαλλε. Ἠξερε ότι είχε ξα-
ναδεί αυτό το µέρος σε ένα από τα όνειρά του, όταν ήταν ακόµα στον µακρι-
νό Κάλανταν, λεπτομέρειες όµως του ίδιου µέρους που δεν είχε δει πριν απο-
καλύπτονταν μόλις τώρα. Ένιωσε δέος για τα όρια του χαρίσµατόςτου. ταν
σαν να ταξίδευε µε τα κύματα του χρόνου, µερικές φορές να τον καλύπτουν
κι άλλες να πλέει στην κορυφή τους -- και παντού τριγύρω του σχηµατίζο-


366 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΒΕΕΤ


νταν άλλα κύματα, που άλλοτε φούσκωώναν Κι άλλοτε χαµήλωναν, αποκαλύ-
πτοντας ή κρύβοντας τα μυστικά του χρόνου.

Και µέσα σε όλα αυτά, το φάσμα της Τζιχάντ, του ιερού πολέμου, εξα-
κολουθούσε να ορθώνεται απειλητικά μπροστά του... η βία και το αιματοκύ-
λισµα. Έμοιαζε µε έναν κάβο πάνω στον οποίο έσκαγε το κύμα...

Πέρασαν και την τελευταία πόρτα και ξαναβγήκαν στο κεντρικό σπήλαιο.
Η έξοδος σφραγίστηκε. Τα φώτα έσβησαν, τα πλαστικά καλύμματα αποµα-
κρύνθηκαν, αποκαλύπτοντας τη νύχτα και τ’ αστέρια που φεγγοβολούσαν
στον ουρανό της ερήµου.

Η Τζέσικα πήγε στην είσοδο της σπηλιάς και κοίταξε τα αστέρια. Έμοια-
ζαν να βρίσκονται πολύ κοντά. Αισθάνθηκε την κίνηση ανθρώπων γύρω της
και άκουσε κάποιον πίσω της να κουρδίζει µια μπαλισέτ᾽ ο Πωλ τραγου-
δούσε χαµπλόφωνα. Υπήρχε μελαγχολία στη φωνή του κι η Τζέσικα ένιωσε
την καρδιά της να βαραίνει.

Ἡ φωνή της Τσάνι ακούστηκε από το βαθύ σκοτάδι της σπηλιάς: «Μ(-
λησέ µου για τα νερά του κόσµου όπου γεννήθηκες, Πωλ ΜουάντΝτιμπ.»

Η φωνή του Πωλ: «Κάποια άλλη φορά, Τσάνι. Σ’ το υπόσχομαι.»

Πόση θλίψη...

«Είναι καλή µπαλισέτ» είπε η Τσάνι.

«Πολύ καλή» συμφώνησε ο Πωλ. «Πιστεύεις ότι θα ενοχληθεί ο Τζέιμις,
αν τη χρησιμοποιήσω;»

Μιλάει για τους νεκρούς σαν να βρίσκονται ακόµα ανάµεσά µας, σκέ-
φτηκε η Τζέσικα. Τα βαθύτερα νοήµατα και τα κρυμμένα μονοπάτια αυτής
της σκέψης την τάραξαν.

Η φωνή ενός άντρα διέκοψε την πορεία των σκέψεών της: «Ο Τζέιμις...
αγαπούσε τη μουσική.»

«Τραγούδησέ µου, τότε, ένα από τα τραγούδια σου» τον παρακάλεσε η Τσάνι.

Ἡ φωνή αυτού του κοριτσιού είναι τόσο σαγηνευτική, σκέφτηκε π Τζέ-
σικα. Πρέπει να προειδοποιήσω τον Πωλ για τις γυναίκες αυτών των αν-
θρώπων... και σύντομα μάλιστα.

«Αυτό ήταν το τραγούδι ενός φίλου µου» είπε ο Πωλ. «Πιστεύω πως ο
Γκέρνι είναι πια νεκρός. Το ονόμαζε Το τραγούδι του δειλινού.»

Όλοι έµειναν ακίνητοι ακούγοντας τη νεανική φωνή του Πωλ να τρα-
γουδά, µε τις νότες της µπαλισέτ να τη συνοδεύουν:


Τη στιγµή αυτή που βλέπω τ᾿ αποκαϊδια

του χρυσαφένιου ήλιου να χάνονται στο δειλινό
Ποιες ξέφρενες αισθήσεις, ποιες αιθέριες µελωδίες
Συντροφεύουν τις αναμνήσεις µας.


Η Τζέσικα ένιωσε τΏ μελωδία να αντηχεί βαθιά µέσα της -- παγανιστική
και γεμάτη ήχους που την έκαναν να έχει ξαφνικά µια έντονη συναίσθηση


ΡΟΝΕ 367


του εαυτού της, του κορμιού της και των αναγκών του. Άκουγε ακίνητη αλ-
λά γεμάτη ένταση.


Ἡ µαργαριταρένια θρηνωδία της νύχτας...
Είναι για µας!

Ποιες χαρές λοιπόν περνούν

Μέσα απ᾿ τα φωτεινά σου µάτια

Ποιες ολάνθιστες αγάπες

Παρασέρνουν τις καρδιές µας...

Ποιες ολάνθιστες αγάπες

Γεμίζουν τις επιθυμίες µας.


Η Τζέσικα αφουγκράστηκε την ησυχία που απλώθηκε στην ατμόσφαιρα
µετά την τελευταία νότα. Γιατί τραγουδά ο γιος µου ένα ερωτικό τραγούδι σε
αυτό το κορίτσι; αναρωτήθηκε. Ένας ξαφνικός φόβος την κατέλαβε. Ένιω-
θετη ζωή να καλπάζει ολόγυρά της, αλλά εκείνη δεν μπορούσε να πιάσει τα
πηνία. Γιατί διάλεξε αυτό το τραγούδι; αναρωτήθηκε ξανά. Το ένστικτο ορι-
σµένες φορές µας οδηγεί προς τη σωστή κατεύθυνση. Γιατί το έκανε αυτό;

Ο Πωλ κάθισε σιωππλός µέσα στο σκοτάδι µε µία και μοναδική σκέψη
στο μυαλό του: Η µητέρα µου είναι ο εχθρός µου. Δεν το δέρει, αλλά είναι.
Είναι εκείνη που φέρνει την Τζιχάντ. Αυτή µου έδωσε ζωή, αυτή ήταν υπεύ-
θυνη για την εκπαίδευσή µου. Αυτή είναι ο εχθρός µου.


Η πρόοδος είναι ένας μηχανισμός προστασίας εναντίον των δεινών που
µας επιφυλάσσει το μέλλον.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ τιμη»


ΤΑ ΔΕΚΑΤΑ ΕΒΔΟΜΑ ΓΕΝΕΘΛΙΑ ΤΟΥ, ο Φέιντ Ράουθα Χαρκόννεν σκότωσε
. τον εκατοστό του σκλάβο µονοµάχο στους οικογενειακούς αγώνες. Επι-
σκέπτες από την Αυτοκρατορική Αυλή -κάποιος Κόμης Φένρινγκ και π σύ-
ζυγός του- βρίσκονταν στον Γκίντι Πράιµ για τις εορταστικές εκδπλώσεις, και
αυτό το απόγευµα ήταν καλεσμένοι να καθίσουν µαζί µε τα µέλη της οικογέ-
νειας στο χρυσό θεωρείο, πάνω από την τριγωνική αρένα.

Προς τιµήν των γενεθλίων του κληρονόµου του Βαρόνου καθώς και για
να συνειδητοποιήσουν όλοι οι υπήκοοι των Χαρκόννεν ότι ο Φέιντ Ράουθα
ήταν ο διάδοχος, είχε κηρυχθεί αργία σε ολόκληρο τον Γκίντι Πράιμ. Ο γερο-
Βαρόνος είχε διατάξει παύση εργασίας από τον πρώτο µέχρι τον τελευταίο
μεσημβρινό του πλανήτη, ενώ µεγάλες προσπάθειες γίνονταν στη Χάρκο, την
πρωτεύουσα του Οίκου των Χαρκόννεν, ώστε να δοθεί µια χαρµόσυνη νότα
στην ατμόσφαιρα. Σημαίες στόλιζαν τα κτίρια, ενώ οι τοίχοι κατά µήκος της
Λεωφόρου των Ανακτόρων ήταν φρεσκοβαμμένοι.

Μακριά από τις κεντρικές οδούς, όµως, ο Κόμης Φένρινγκ και π σύζυ-
γός του παρατηρούσαν τους σωρούς των σκουπιδιών, τους βρωμερούς το(-
χους, που καθρεφτίζονταν στις λακκούβες µε τα λασπόνερα, και τις καχύ-
ποπτες, νευρικές κινήσεις των ανθρώπων.

Κάθε λεπτομέρεια στο μπλε Κάστρο του Βαρόνου είχε προσεχθεί στην
εντέλεια, αλλά ο Κόμης και η Λαίδη του διέκριναν το τίµηµα της τελειότητας
--παντού υπήρχαν φρουροί, ενώ τα όπλα τους είχαν τη χαρακτηριστική γυα-
λάδα που μαρτυρούσε στο έµπειρο µάτι τη συχνή χρήση τους. Υπήρχαν ση-
µεία ελέγχου σε κάθε περιοχή, ακόµη και µέσα στο {διο το Κάστρο. Οι υπη-
ῥέτες αποκάλυπταν τΏ στρατιωτική τους εκπαίδευση από το βάδισµά τους,
από το παράστηµα και την εξεταστική τους ματιά... από τον τρόπο που πα-
ρατπρούσαν και κατέγραφαν τα πάντα.

«Υπάρχει µεγάλη ένταση εδώ» μουρμούρισε ο Κόμης στη σύζυγό του, µι-
λώντας στη δική τους, μυστική γλώσσα. «Ὁ Βαρόνος μόλις τώρα αρχίζει να
συνειδητοποιεί το τίµηµα που πλήρωσε για να απαλλαγεί από το Δούκα Λτο.»


ΡΟΝΕ 3869


«Κάποια στιγµή θύμισέ µου να σου διηγπθώ το μύθο του φοίνικα» του
αποκρίθηκε εκείνη.

Βρίσκονταν στην αίθουσα υποδοχής του Κάστρου, περιμένοντας να οδη-
γηθούν στους αγώνες του Οίκου. Η αίθουσα δεν ήταν ιδιαίτερα µεγάλη, πε-
ρίπου είκοσι µέτρα πλάτος και σχεδόν σαράντα µήκος, αλλά οι έξυπνα τοπο-
θετηµένοι ψευδοκίονες στις πλευρές της και Π ελαφρώς θολωτή οροφή έδι-
ναν την εντύπωση ενός χώρου πολύ μεγαλύτερου.

«Ορίστε, λοιπόν, ο Βαρόνος» είπε ο Κόμης.

Ο επικεφαλής του Οίκου των Χαρκόννεν διέσχισε την αίθουσα µε ανάλα-
Φρα βήµατα, λόγω της ζώνης αιώρησης που στήριζε το τεράστιο κορμί του.
Το προγούλι του ανεβοκατέβαινε, ενώ οἱ μηχανισμοί αιώρησης κουνιόνταν κι
αυτοί από το άστατο περπάτηµά του. Τα δάχτυλά του ήταν γεμάτα δαχτυλί-
δια, ενώ γυαλιστερά πετράδια ήταν ραμµένα στον πορτοκαλή μανδύα του.

Στο πλευρό του Βαρόνου βάδιζε ο Φέιντ Ράουθα. Όι μαύρες μπούκλεςτου
έμοιαζαν αλλόκοτα χαριτωµένες πάνω από τα βλοσυρά µάτια του. Ἠταν ντυ-
µένος µε ένα στενό μαύρο σακάκι και εφαρµοστό παντελόνι, ελαφρά φαρδύ-
τερο στις γάµπες. Στα κοντά του πόδια φορούσε σανδάλια µε μαλακές σόλες.

Η Λαίδη Φένρινγκ παρατήρησε την κορµοστασιά και τους μυς του νεα-
ρού και σκέφτηκε: Λα και κάποιος που δε θα επιτρέψει στον εαυτό του να
παχύνει.

Ο Βαρόνος σταμάτησε µπροστά τους και, αρπάζοντας κτητικά το µπρά-
τσο του ανιψιού του, άρχισε τις συστάσεις: «Από εδώ ο ανιψιός µου και µέλ-
λοντας Βαρόνος, Φέιντ Ράουθα.» Στη συνέχεια στράφηκε στον Φέιντ Ράου-
θα και είπε: «Από εδώ ο Κόμης κι η Λαίδη Φένρινγκ, για τους οποίους σου
έχω μιλήσει.»

Ο Φέιντ Ράουθα έγειρε ελαφρά το κεφάλι του σε Χαιρετισµό, σύµφωνα
µετην εθιµοτυπία. Τα µάτια του ήταν καρφωμένα στη Λαίδη Φένρινγκ. ταν
ξανθιά και λυγερόκορµη, ενώ το τέλειο σώµα της ήταν ντυµένο µε ένα εκρού
Φόρεμα -- λιτή εμφάνιση, χωρίς κραυγαλέα διακοσμητικά. Γκριζοπράσινα
µάτια τού ανταπέδωσαν το βλέμμα. Η Λαίδη Φένρινγκ χαρακτηριζόταν από
την πρεµία που διέκρινε όλες τις Μπένε Τζέζεριτ, κι αυτό τον έκανε να νιώ-
θει κάπως ενοχλημένος.

«Χμμ-εε» έκανε ο Κόμης. Έριξε µια εξεταστική µατιά στον Φέιντ Ράουθα.
«Σε αυτόν, Χμμμ, τον ευπρεπή νεαρό, ε... αγαπητέ µου» Ο Κόμης κοίταξε το
Βαρόνο. «Αγαπητέ µου Βαρόνε, είπατε ότι µιλήσατε για εµάς σ’᾿ αυτόν τον ευ-
πρεπή νεαρό. Τι του είπατε, λοιπόν»

«Είπα στον ανιψιό µου ότι ο Αυτοκράτορας τρέφει για εσάς ιδιαίτερα µε-
γάλη εκτίµηση, Κόμη Φένρινγκ» είπε ο Βαρόνος, ενώ σκεφτόταν: Πρόσεξέ
τον καλά τούτον εδώ, Φέιντ! Είναι ένας φονιάς µε τη συμπεριφορά λαγού --
ο πιο επικίνόυνος συνδυασμός.

«Ασφαλώς!» είπε ο Κόμης και χαμογέλασε στη γυναίκα του.


39ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΕΤ


Ο Φέιντ Ράουθα έβρισκε ότι οἱ κινήσεις και τα λεγόμενα του Κόμη ήταν
σχεδόν προσβλητικά. Ανακόπτονταν λίγο πριν γίνει ή ειπωθεί κάτι που θα
έκανε αίσθηση. Ο νεαρός εξέτασε τον Κόµη: ένας µικρόσωµος, φαινομενικά
αδύναμος άντρας. Το πρόσωπό του θύμιζε νυφίτσα µε µεγάλα, σκούρα µά-
τια. Οι κρόταφοί του ήταν γκρίζοι. Και οι κινήσεις του -- κουνούσε το χέρι ή
το κεφάλι του προς τη µια µεριά κι έπειτα μιλούσε από την άλλη. Ἠταν δύ-
σκολο να τον παρακολουθήσει κανείς.

«Χμμ-εε, σπάνια συναντάει κανείς τέτοια... Χμμ... ευπρέπεια» είπε ο Κό-
µης σαν να απευθυνόταν στον ώμο του Βαρόνου. «Σας... εεε... συγχαίρω για
την, Χμμμ, τελειότητα του... εεε... διαδόχου σας. Οφείλεται στην ανατροφή,
χμμμ, που του δώσατε, θα έλεγε κανείς...»

«Είστε πολύ ευγενικός» είπε ο Βαρόνος κι υποκλίθηκε. Ο Φέιντ Ράουθα,
όµως, πρόσεξε ότι το βλέμμα του θείου του δε συμφωνούσε µε τα λόγια του.

«Όταν κάποιος γίνεται, Χμμμ, ειρωγικός, σηµαίνει ότι, Χμμμ, το µυαλότου
είναι...ΧμΜµ, γεμάτο από βαθύτερες σκέψεις» είπε ο Κόμης.

Πάλι τα ίδια, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Ακούγεται προσβλητικός, αλλά
δεν υπάρχει τίποτα που να µπορείς να του προσάψεις... απαιτώντας Ικανο-
ποίηση.

Ακούγοντάς τον να μιλάει, ο Φέιντ Ράουθα ένιωθε πως το μυαλό του ήταν
έτοιμο να καταρρεύσει... Ἅμμμ-εεε! Έστρεψε ξανά την προσοχή του στη Λαί-
δη Φένρινγκ.

«Νομίζω ότι... εεε... σπαταλούµε το χρόνο του νεαρού» είπε εκείνη. «Από
όσο γνωρίζω, θα εμφανιστεί στην αρένα σήµερα.»

Μα τα ουρί του Αυτοκρατορικού Χαρεμιού, αυτή π γυναίκα είναι πανέ-
μορφη! σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. «Θα αφιερώσω τη σηµερινή µου νίκη σε
εσάς, αρχόντισσά µου. Και θα υλοποιήσω την υπόσχεσή µου στην αρένα --
µε την άδειά σας, φυσικά» είπε.

Εκείνη του έριδε ένα γαλήνιο βλέμμα, αλλά η φωνή της έµοιαζε µε καµ-
τσικιά όταν του απάντησε: «Λεν έχεις την άδειά µου.»

«Φέιντ!» έκανε ο Βαρόνος, ενώ σκεφτόταν: Άμυαλο παιδί! Τι ζητά, τέλος
πάντων; Να τον καλέσει σε μονομαχία ο φονιάς ο Κόμης;

Ο Κόµης, όµως, περιορίστηκε απλά να χαμογελάσει και να κάνει «χμμμ».

«Είναι στ’ αλήθεια ώρα να αρχίσεις να ετοιµάζεσαι για την αρένα, Φέιντ»
είπε ο Βαρόνος. «Πρέπει να ξεκουραστείς και να µην παίρνεις ανόπτα ρίσκα.»

Ο Φέιντ Ράουθα υποκλίθηκε, ήδη µετανιωµένος. «Είμαι βέβαιος ότι όλα
θα γίνουν όπως επιθυμείς, θείε.» Χαιρέτισε τον Κόμη κΚλίνοντας ελαφρά το
κεφάλι του. «Ἀρχοντά µου.» Και τη Λαίδη: «Αρχόντισσά µου.» Και έφυγε από
την αίθουσα, χωρίς να κοιτάξει καν βγαίνοντας προς τους Ελάσσονες Οίκους
δίπλα στις δίφυλλες πόρτες.

«Είναι τόσο νέος» είπε ο Βαρόνος µε έναν αναστεναγµό.

«Όντως, χμμμ-εε» είπε ο Κόμης.


ΡΟΝΕ 39ι


Ἡ Λαίδη Φένρινγκ σκέφτηκε: Αυτό τον νεαρό εννοούσε άραγε Π Σεβά-
σµια Μητέρα; Αυτή είναι η γενιά που πρέπει να διατηρήσουμε;

«Έχουμε πάνω από µία ώρα µέχρι να ξεκινήσουμε για την αρένα» είπεο
Βαρόνος. «Ίσως θα μπορούσαμε να κάνουμε αυτή τη µικρή κουβέντα που
λέγαμε προηγουμένως, Κόμη Φένρινγκ.» Έγειρε το µεγάλο κεφάλι του δεξιά.
«Έχουμε πολλά νέα θέµατα να συζητήσουμε.»

Ο Βαρόνος σκέφτηκε: Για να δούµε λοιπόν τι έχει να µου πει τούτος ο αυ-
τοκρατορικός εντολοδόχος, που δεν είναι τόσο ανόηπτος ώστε να το κάνει
μπροστά σε όλο τον Κόσμο.

Ο Κόµπς απευθύνθηκε στη γυναίκα του: «ἄμμμ-εε, θα µας συγχωρήσεις
για λίγο, αγαπητή µου»

«Κάθε µέρα, κάθε στιγµή της ώρας µπορεί να κυοφορεί αλλαγές» είπε
εκείνη. Χαμογέλασε γλυκά στο Βαρόνο και στη συνέχεια απομακρύνθηκε,
περπατώντας µε αρχοντική χάρη προςτις δίφυλλες πύλες στην άκρῃ της µε-
γάλης αίθουσας.

Ο Βαρόνος πρόσεξε ότι τα µέλη των Ελάσσονων Οίκων σταματούσαν τις
συζητήσεις τους καθώς η γυναίκα περνούσε από µπροστά τους και έµεναν
να την ακολουθούν µε το βλέμμα. Μια Μπένε Τζέζεριτ! σκέφτηκε ο Βαρό-
νος. Το σύμπαν θα ήταν πολύ καλύτερο χωρίς αυτές!

«Ὑπάρχει ένας κώνος σιωπής ανάµεσα στους δύο κίονες στα αριστερά
µας» είπε ο Βαρόνος. «Μπορούμε να μιλήσουμε εκεί χωρίς το φόβο να
μας ακούσει κανείς.» Τον οδήγησε στο ηχομονωμένο πεδίο µε το ανάλα-
Φρο βήµατου, ενώ ο θόρυβοι της αίθουσας έγιναν υπόκωφοι και συγκε-
χυµένοι, σαν οἱ δύο άντρες να είχαν διανύσει στιγμιαία µια µεγάλη από-
σταση.

Ο Κόμης σταμάτησε δίπλα στο Βαρόνο. Στράφηκαν και οι δύο προς τον
τοίχο, ώστε να µην µπορεί κανείς να διαβάσει τα χείλη τους.

«Δεν είµαστε ικανοποιημένοι από τον τρόπο που αποµάκρυνες τους Σάρ-
ντωκαρ από τον Αρράκις» άρχισε ο Κόμης.

Κατευθείαν στο θέµα! σκέφτηκε ο Βαρόνος.

«Αν οι Σάρντωκαρ έμεναν Κι άλλο, υπήρχε περίπτωση να διαρρεύσει ο
τρόπος µε τον οποίο µε βοήθησε ο Αυτοκράτορας» του είπε ο Βαρόνος.

«Ο ανιψιός σου ο Ραμπάν, όµως, δε φαίνεται να ασκεί την κατάλληλη πίε-
ση για να βρεθεί µια λύση στο πρόβλημα των Φρέμεν.»

«Τι επιθυµεί ο Αυτοκράτορας.» ρώτησε ο Βαρόνος. «Δεν µπορεί να υπάρ-
χουν πολλοί Φρέμεν πια στον Αρράκις. Η νότια έρηµος είναι ακατοίκητη. Τα
βόρεια έρημο χτενίζουν τακτικά οι περίπολοί µας.»

«Ποιος λέει ότι η νότια έρημος είναι ακατοίκητη»

«Ο ίδιος ο Πλανητολόγος σας, αγαπητέ µου Κόμη.»

«Ναι, αλλά ο Δόκτωρ Κάῑνς είναι νεκρός.»

«Α, ναι... µια ατυχής συγκυρία.»


392 ΕΒΑΝΚ ΗΠΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


«Λάβαμε αναφορά από µια πτήση που πέρασε πάνω από τις νότιες εκτά-
σεις του πλανήτη» είπε ο Κόμης. «Ανέφερε, λοιπόν, ότι υπάρχει βλάστηση
εκεί.

«συμφώνησε, λοιπόν, π Συντεχνία να θέσει σε τροχιά ένα δορυφόρο πα-
ρακολούθησης»

«Γνωρίζεις πολύ καλά, Βαρόνε, ότι είναι παράνομο να τοποθετήσει ο Αυ-
τοκράτορας διαστημικό παρατηρητήριο στον Αρράκις.»

«Κι εγώ δεν έχω τα χρήματα να το Κάνω» είπε ο Βαρόνος. «Ποιος πραγ-
µατοποίησε αυτή την πτήση;»

«Ένας... λαθρέµπορος.»

«Κάποιος σας είπε ψέματα, λοιπόν, Κόμη» του είπε ο Βαρόνος. «Οι λα-
θρέµποροι δεν πλοπγούν καλύτερα στις νότιες εκτάσεις από ό,τι οι άντρεςτου
Ραμπάν. έρεις τώρα -- οι καταιγίδες, οι παρεμβολές από το στατικό ηλε-
κτρισµό, όλα αυτά. Όι σηµαντήρες πλοήγησης αχρηστεύονται προτού προ-
λάβουν καλά καλά να στηθούν.»

«Θα συζητήσουμε για κάθε είδους παρεμβολές κάποια άλλη στιγµή» είπε
µε νόημα ο Κόµης.

Μάλιστα, σκέφτηκε ο Βαρόνος. «Βρήκατε, λοιπόν, κάποιο λάθος στην τή-
ρΏση των λογιστικών µου βιβλίων.» τον ρώτησε προκλητικά.

«Όταν φαντάζεσαι λάθη δεν µπορεί να υπάρξει αυτοάμυνα» του απάντη-
σεο Κόμης.

Προσπαθεί εσκεµµένα να προκαλέσει την οργή µου, σκέφτηκε ο Βαρό-
νος. Πήρε δυο βαθιές ανάσες για να πρεµήσει. Μύριζε τον {διο του τον ιδρώ-
τα, ενώ π ζώνη αιώρησης κάτω από το μανδύα του του φαινόταν σφιχτή,
ενοχλητική.

«Δεν µπορεί να µην είναι ευχαριστημένος ο Αυτοκράτορας µε το θάνατο
της παλλακίδας και του αγοριού» είπε ο Βαρόνος. «Έφυγαν προς την έρηµο,
και είχε καταιγίδα.»

«Πράγματι, υπήρξαν τόσο πολλά βολικά ατυχήματα» συμφώνησε ο Φέν-
ρινγκ.

«Δε µου αρέσει το ύφος σου, Κόμη» είπε ο Βαρόνος.

«Άλλο ο θυµός κι άλλο η βία» είπε ο Κόμπς. «Σε προειδοποιώ, αν µου
συμβεί κάποιο ατύχημα, όλοι οι Μείζονες Οίκοι θα μάθουν τι έκανες στον
Αρράκις. Εδώ και καιρό υποψιάζονταν τις βρωμοδουλειές σου.»

«Ἡ πιο πρόσφατη βρωµοδουλειά που μπορώ να θυμπθώ» είπε ο Βαρό-
γος «είναι η µεταφορά µερικών λεγεώνων Σάρντωκαρ στον Αρράκις.»

«Νομίζεις ότι µε Κάτι τέτοιο µπορείς να εκβιάσεις τον Αυτοκράτορα»

«Αυτό δε θα το σκεφτόμουν ποτέ!»

Ο Κόμης χαμογέλασε. «Θα μπορούσαν να βρεθούν διοικητές των Σάρ-
ντωκαρ που θα ομολογούσαν ότι ενέργησαν αυτοβούλως, επειδή ήθελαν να
πολεμήσουν αυτά τα αποβράσµατα τους Φρέμεν.»


ΡΟΝΕ 393


«Κάποιοι ίσως να αμφισβητούσαν µια τέτοια ομολογία» είπε ο Βαρόνος,
αλλά η απειλή τον άφησε άναυδο. Είναι στα αλήθεια τόσο πειθαρχηµένοι οἱ
Σάρντωκαρ; αναρωτήθηκε.

«Ο Αυτοκράτορας επιθυµεί να ελέγξει τα βιβλία σου» είπε ο Κόμης.

«Μπορεί να το Κάνει ανά πάσα στιγµή.»

«Δεν έχεις... Μμμμ... καμιά αντίρρηση:»

«Καμία απολύτως. Ἡ εντιµότητά µου κατά τΏ θητεία µου στο διοικητικό
συμβούλιο της Εμπορικής Κοινοπραξίας θα αποδειχθεί περίτρανα, ακόµπ
και µετά την πιο εξονυχιστική έρευνα» Παράλληλα σκεφτόταν: Ας µου απευ-
θύνει ψευδείς κατηγορίες, που σίγουρα θα αποκαλυφθούν. (Θα σταθώ ακλό-
νητος και γαλήνιος και θα πω: «Δείτε µε τα µάτια σας ότι µε αδίκησαν.» Και
µετά ας µε κατηγορήσει για ό,τι θέλει, ακόµη και για Κάτι που ευσταθεί. Οι
Μείζονες Ο/κοι δεν πρόκειται να πιστέψουν και δεύτερη κατηγορία από το
{διο πρόσωπο, εφόσον η πρώτη αποδειχθεί ψεύτικη.

«Δεν αμφιβάλλω ότι τα βιβλία σου θα αντέξουν και στην πιο εξονυχιστι-
κή έρευνα» μουρμούρισε ο Κόμπς.

«Γιατί επιθυμεί διακαώς ο Αυτοκράτορας να εξολοθρεύσει τους Φρέμεν;»
ρώτησε ο Βαρόνος.

«Προσπαθείς να αλλάξεις θέµα συζήτησης, ε» Ο Κόμης ανασήκωσετους
ώμουςτου. «Όι Σάρντωκαρ το επιθυμούν, όχι ο Αυτοκράτορας. Χρειάζονται
εξάσκηση στη μάχη... εξάλλου, δεν τους αρέσει να αφήνουν τίποτα στη μέση.»

Θέλει άραγε να µε τροµοκρατήσει, υπενθυµίζοντάς µου συνεχώς ότι έχει
πίσω του αιµοσταγείς δολοφόνους; αναρωτήθηκε ο Βαρόνος.

«Οι σκοτωµο/, µέσα σε φυσιολογικά πλαίσια, ανέκαθεν αποτελούσαν σκέ-
λος των επιχειρήσεων» είπε ο Βαρόνος «αλλά κάπου πρέπει να μπαίνει µια
διαχωριστική γραµµή. Κάποιος πρέπει να μείνει για να δουλεύει στο µπαχα-
ρικό.»

Ένα κοφτό, τραχύ γέλιο βγήκε από το λαρύγγι του Κόµη. «Νομίζεις ότι
µπορείς να τιθασέψεις τους Φρέμεν και να τους χρησιμοποιήσεις»

«Ποτέ τους δεν ήταν αρκετοί για Κάτι τέτοιο» είπε ο Βαρόνος. «Όι συνε-
χείς εκκαθαρίσεις, όµως, έκαναν τον υπόλοιπο πλπθυσμό κάπως ανήσυχο.
Η κατάσταση στον Αρράκις έχει φτάσει στο απροχώρπτο, κι έχω αρχίσει να
σκέφτομαι στα σοβαρά µια εναλλακτική λύση. Πρέπει να οµολογήσω ότι
εμπνεύστηκα από τον ίδιο τον Αυτοκράτορα.»

«Αλήθεια»

«Βλέπεις, Κόμπ, εμπνεύστηκα από τον πλανήτη-φυλακή του Αυτοκράτο-
ρα, τον Σαλούζα Σεκούντους.»

Ο Κόμης κρεµόταν από τα χείλη του. «ΓΠοια πιθανή σύνδεση υπάρχει µε-
ταξύ του Αρράκις και του Σαλούζα Σεκούντους:»

Ο Βαρόνος πρόσεξε τη λάμψη στα µάτια του Κόμῃ και είπε: «Δεν υπάρ-
χει καµία σύνδεση μεταξύ τους... τουλάχιστον όχι ακόµα.»


394 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


«Όχι ακόμα»

«Πρέπει να παραδεχτείς ότι θα ήταν ένας τρόπος να διαμορφώσω ένα
επαρκές εργατικό δυναμικό στον Αρράκις -- να τον χρησιμοποιήσω ως πλα-
νήτη-φυλακή.»

«Περιμένεις αύξηση των φυλακισμένων σου»

«Έχουν υπάρξει αναταραχές» παραδέχτηκε ο Βαρόνος. «Χρειάστηκε να
πιέσω πάρα πολύ σκληρά, Φένρινγκ. Εξάλλου γνωρίζεις το ποσό που πλή-
ρωσα στην καταραμένη τΏ Συντεχνία για να μεταφέρει τη δύναμή µας στον
Αρράκις. Από κάπου πρέπει να έρθουν κι αυτά τα χρήματα.»

«Σου προτείνω, Βαρόνε, να µπ χρησιμοποιήσεις τον Αρράκις ως πλανήτη-
φυλακή χωρίς την άδεια του Αυτοκράτορα.»

«Ασφαλώς όχι» είπε ο Βαρόνος, ενώ αναρωτιόταν για τον παγωμένο τόνο
στη φωνή του Φένρινγκ.

«Και κάτι ακόµη» συνέχισε ο Κόμης. «Έχουμε µάθει ότι ο Μένταττου Δού-
κα Λίτο, ο Θούφιρ Χάουατ, είναι ζωντανός και βρίσκεται στην υπηρεσία σου.»

«Δε µου έκανε καρδιά να τον χαραµίσω» αποκρίθηκε ο Βαρόνος.

«Είπες ψέματα στο διοικητή των Σάρντωκαρ όταν του ανέφερες ότι ο Χά-
ουατ ήταν νεκρός.»

«Ἠταν απλά ένα αθώο ψέμα, αγαπητέ Κόμπ. Δεν είχα καμία διάθεση να
εµπλακώ σε µια µακρά διαμάχη µε εκείνο τον άνθρωπο.»

«Ο Χάουατ ήταν τελικά ο προδότης»

«Ώ, ασφαλώς όχι! Για όλα ευθύνεται εκείνος ο άνθρωπος που παρίστανε
το γιατρό» Ο) Βαρόνος σκούπισε τον ιδρώτα από το λαιμό του. «Πρέπει να
µε καταλάβεις, Φένρινγκ. Είχα μείνει δίχως Μέντατ. Το ξέρεις. Ποτέ µου ὡς
τότε δεν είχα μείνει δίχως Μέντατ. Μου προκαλούσε µεγάλη ανησυχία αυτό
το γεγονός.»

«Πώς κατάφερες να κάνεις τον Χάουατ να µπει στην υπηρεσία σου.»

«Ο Δούκας του ήταν νεκρός.» Ο Βαρόνος κατάφερε να χαµογελάσει.
«Ἐξάλλου, δεν έχουµε τίποτα να φοβηθούμε από τον Χάουατ, αγαπητέ µου
Κόμπ. Ἡ σάρκα του είναι εµποτισµένῃΏ µε ένα λανθάνον δηλητήριο. Βάζου-
µε το αντίδοτο στα γεύματά του. Αν λείψει το αντίδοτο, το δηλητήριο θα αρ-
χίσει να επιδρά και ο Χάουατ θα πεθάνει µέσα σε λίγες πµέρες.»

«Σταματήστε να του χορηγείτε το αντίδοτο» είπε ο Κόμης.

«Μα µου είναι χρήσιμος)»

«Και ξέρει πράγµατα που κανένας ζωντανός δε θα έπρεπε να γνωρίζει.»

«Είπες ότι ο Αυτοκράτορας δε φοβάται µήπως αποκαλυφθεί τίποτα.»

«Μπν παίζεις µαζί µου, Βαρόνε!»

«Όταν δω µια τέτοια εντολή επικυρωµένη µε την αυτοκρατορική σφρα-
γίδα, τότε θα την υπακούσω» είπε ο Βαρόνος. «Λε θα υποκύψω, όµως, στα
πείσµατά σου.»

«Νομίζεις ότι αυτό είναι πείσμα»


ΡΟΝΕ 395


«Τι άλλο µπορεί να είναι; Ο Αυτοκράτορας έχει υποχρεώσεις και απέναντί
µου, Φένρινγκ. Ξεφορτώθηκα εκ µέρους του τον ενοχλητικό εκείνο Δούκα.»

«Με τη βοήθεια μερικών Σάρντωκαρ.»

«Πού αλλού θα μπορούσε να βρει ο Αυτοκράτορας έναν Οίκο που θατου
προμήθευε τις στολές που θα έκρυβαν την ανάµειξή του σε ένα τέτοιο εγχεί-
ρηµα»

«Το {διο έχει αναρωτηθεί επανειλημμένα και ο ίδιος ο Αυτοκράτορας, επι-
χειρώντας όµως µια ελαφρώς διαφορετική προσέγγιση.»

Ο Βαρόνος κοίταξε τον Κόµῃπ, προσέχοντας το σφιγµένο σαγόνι του και
τον πλήρη αυτοέλεγχο που τον διέκρινε πάντα. «Μάλιστα» έκανε ο Βαρόνος.
«Ελπίζω να µην πιστεύει ο Αυτοκράτορας ότι θα ήταν δυνατόν να κινηθεί
ενάντια σε εµένα µε απόλυτη μυστικότητα.»

«Ἑλπίζει κάτι τέτοιο να µην κριθεί απαραίτητο.»

«Δεν µπορεί να πιστεύει ο Αυτοκράτορας ότι τον απειλώ» Ἡ φωνή του
Βαρόνου έκρυβε οργή και δυσφορία, ενώ σκεφτόταν: Ας µε αδικήσει και σε
αυτό! Κι ενώ θα διερρήγνυα τα Ιµάτιά µου για τΏ µεγάλη αδικία που µου εἷ-
χε γίνει, θα μπορούσα να αναρριχηθώ στο θρόνο.

Ἡ φωνή του Κόμη ακούστηκε άχρωµη κι απόµακρη, καθώς του έλεγε:
«Ο Αυτοκράτορας πιστεύει ό,τι του υπαγορεύουν οἱ αισθήσεις του.»

«Θα τολμούσε λοιπόν να µε κατηγορήσει για προδοσία ο Αυτοκράτορας
ενώπιον της ολοµέλειας της Λάντσρααντ.» Ο Βαρόνος κρατούσε την ανάσα
του από την αγωνία.

«Ο Αυτοκράτορας δε χρειάζεται να τολμήσει τίποτα.»

Ο Βαρόνος απόστρεψε το πρόσωπότου για να κρύψει την ἐκφρασήτου. Θα
μπορούσε να συμβεί όσο ζω ακόµα! σκέφτηκε. Αυτοκράτορας! Ας µε αδικήσει
λοιπόν! Κι έπειτα... οι δωροδοκίες και ο εξαναγκασµός, Π συσπείρωση των Με(-
ζονων Οίκων --θα συγκεντρώνονταν κάτω από το λάβαρό µου σαν χωριάτες που
αναζητούν καταφύγιο. Αυτό που φοβούνται πάνω από όλα είναι µήπως αρχί-
σουν να τους ξεπασιρεύουν έναν έναν οι Σάρντωκαρ του Αυτοκράτορα.

«Ο Αυτοκράτορας ελπίζει πραγματικά να µη Χρειαστεί ποτέ να σε κατη-
γορήσει για προδοσία» συνέχισε ο Κόμης.

ταν εξαιρετικά δύσκολο για το Βαρόνο να μιλήσει κρύβοντας την ειρω-
γεία Και αφήνοντας µόνο µια χροιά πόνου να χρωµατίσει τη φωνή του. Αλλά
τελικά τα κατάφερε. «Είμαι απολύτως πιστός στον Αυτοκράτορα. Τα λόγια
σου αυτά µε πλήγωσαν τόσο πολύ, ώστε το βρίσκω δύσκολο να εκφραστώ.»

«Χμμμ-εε» έκανε ο Κόμης.

Ο Βαρόνος συνέχισε να έχει την πλάτη του στραμμένη στον Κόμπ. Τελι-
κά είπε: «Ἠρθε π ώρα να πάµε στην αρένα.»

«Πράγματι συμφώνησε ο Κόμης.

Εγκατέλειψαν το πεδίο του κώνου σιωπής και περπάτησαν πλάι πλάι
προς τους εκπροσώπους των Ελάσσονων Οίκων στην άλλη άκρη της αίθου-


396 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


σας. Ένα καµπανάκι άρχισε να χτυπά κάπου µέσα στο Κάστρο -- ήταν το σή-
μα ότι σε είκοσι λεπτά άρχιζαν οι αγώνες.

«Οι Ελάσσονες Οίκοι περιμένουν να τους οδηγήσεις» του είπε ο Κόµης,
δείχνοντάς του µε ένα νεύµα του κεφαλιού τον κόσµο που πλησίαζαν.

Αμϕίσημα νοήματα... αµφίσημα νοήματα, σκέφτηκε ο Βαρόνος.

Κοίταξε πάνω από τις δυο πλευρές της εξόδου τα καινούρια του στολί-
δια: την ταυροκεφαλή και την προσωπογραφία του γερο-Δούκα Πάουλους
Ατρείδη, του πατέρα του νεκρού πλέον Δούκα Λίτο. Γέμιζαν το Βαρόνο µε
ένα παράξενο, σκοτεινό συναίσθημα, κι αναρωτήθηκε τι σκέψεις να ενέπνεαν
στο Δούκα Λίτο όταν κρέµονταν στο Κάστρο του στον Κάλανταν ή στο Μέ-
γαρο της Αρρακήν -- ο γενναίος πατέρας και ο ταύρος που τον σκότωσε.

«Ἡ ανθρωπότητα γνωρίζει, χΧμµ, µία μονάχα, εεε, επιστήμη» είπε ο Κό-
µης, καθώς έµπαιναν επικειραλής της πομπής των παρισταµένων. Βγήκαν την
αίθουσα υποδοχής και έφτασαν στη σάλα -- ένα στενάχωρο µέρος µε ψπλά
παράθυρα και πάτωμα µε άσπρα και µενεξεδιά πλακάκια.

«Και ποια είναι αυτή: ρώτησε ο Βαρόνος.

«Είναι, χμμ, Π επιστήµη της, εεε, δυσαρέσκειας» είπε ο Κόμης.

Πίσω τους, οἱ εκπρόσωποι των Ἑλάσσονων Οίκων µε τα υποταγµένα
πρόσωπα γέλασαν µε τον κατάλληλο τόνο εκτίµησης. Τα γέλια τους, όµως,
φάνηκαν να κρύβουν και κάποια δυσφορία, καθώς µπλέχτηκαν µε το βρο-
ντερό µουγκρητό κινητήρων -- οι υπηρέτες είχαν ανοίξει τις εξωτερικές πύ-
λες, αποκαλύπτοντας µια σειρά οχημάτων εδάφους, µε τα τριγωνικά σηµαι-
άκια τους να κυµατίζουν στο ελαφρό αεράκι.

Ο Βαρόνος ύψωσε τη φωνή του για να ακουστεί πάνω από το θόρυβο
των μηχανών: «Ελπίζω να µη δυσαρεστηθείτε από το θέαµα που θα σας προ-
σφέρει ο ανιψιός µου σήµερα, Κόμη Φένρινγκ.»

«Νιώθω απλώς µεγάλη, χμ, ανυπομονησία» είπε ο Κόμπς. «Πάντοτε σε
μια, Χμμ, ακροαµατική εξέταση, πρέπει κανείς, χμµ, να λαμβάνει υπόψη, εεε,
τις θέσεις και το κύρος των εµπλεκόµενων πλευρών.»

Ο Βαρόνος έκρυψε την έκπληξή του, Κάνοντας ότι παραπατά στο πρώτο
σκαλοπάτι µετά την έξοδο. Ακροαµατική εξέταση! Το προπαρασκευαστικό
στάδιο µιας δίκης για εγκλήματα εναντίον της Αυτοκρατορίας!

Εντούτοις, ο Κόμης το έκανε να ακουστεί σαν αστείο και χτύπησε φιλικά
στο µπράτσο το Βαρόνο.

Σε όλη τη διαδροµή µέχρι την αρένα ο Βαρόνος, καθισμένος αναπαυτικά στη
θωρακισμένη θέση του οχήµατόςτου, έριχνε κλεφτές µατιές στον Κόµῃ, που κα-
θόταν δίπλα του, κι αναρωτιόταν γιατί ο εντολοδόχος του Αυτοκράτορα επέλε-
ξε να κάνει το συγκεκριµένο άκοµψο αστείο µπροστά στους εκπροσώπους των
Ελάσσονων Οκων. Ἠταν προφανές ότι ο Φένρινγκ δεν έλεγε ποτέ κάτι άσκο-
πο, δε χρησιμοποιούσε ποτέ δύο λέξεις όταν µία ήταν αρκετή και δεν έλεγε πο-
τέ οτιδήποτε θα μπορούσε να ερμηνευτεί µε ένα και μοναδικό τρόπο.


ΡΟΝΕ 397


Κάθονταν στο χρυσό θεωρείο πάνω από την τριγωνική αρένα -οι σάλπιγ-
γες ηχούσαν, ενώ οι εξέδρες από πάνω κι ολόγυρά τους ήταν γεμάτες κόσµο
που χειροκροτούσε και φώναζε-, όταν ο Βαρόνος έλαβε τελικά την απάντη-
ση που περίμενε.

«Αγαπητέ µου Βαρόνε» του είπε ο Κόµπς, σκύβοντας στο αυτί του «γνω-
ρίζεις ότι ο Αυτοκράτορας δεν έχει δώσει την επίσηµη συγκατάθεσή του σχε-
τικά µε τον ορισµό του διαδόχου σου, έτσι δεν είναι»

Ο Βαρόνος ένιωσε ξαφνικά κλεισμένος σε έναν προσωπικό κώνο σιωπής,
που είχε δημιουργήσει ο ίδιος του ο φόβος. Το βλέμμα του ήταν Καρφωμµέ-
νο στον Φένρινγκ και µετά βίας πρόσεξε τη σύζυγό του, που πλησίαζε, περ-
νώντας ανάµεσα από τους φρουρούς.

«Αυτός είναι και ο λόγος που βρίσκομαι εδώ σήµερα» συνέχισε ο Κόμης.
«Ὁ Αυτοκράτορας θέλει να του αναφέρω αν επέλεξες άξιο διάδοχο. Φαντά-
ζομαι ότι π αρένα είναι ό,τι καλύτερο για να πέσουν οἱ µάσκες και να φανε-
ῥρωθεί το αληθινό πρόσωπο του καθενός, σωστά»

«Ο Αυτοκράτορας µου υποσχέθηκε ότι θα είχα ελευθερία στην επιλογή
του διαδόχου µου» κατάφερε να πει ο Βαρόνος.

«Θα το δούµε αυτό» είπε ο Φένρινγκ και σηκώθηκε για να χαιρετήσει τη
σύζυγό του. Εκείνη χαμογέλασε στο Βαρόνο κι έπειτα έστρεψε την προσοχή
της στην άµµο της αρένας, όπου μόλις πρόβαλλε ο Φέιντ Ράουθα µε εφαρ-
µοστή στολή -- είχε το μαύρο γάντι και το μακρύ μαχαίρι στο δεξί του χέρι,
ενώ το λευκό γάντι µε το κοντό μαχαίρι στο αριστερό.

«Λευκό για τη δηλητηριασµένη λεπίδα και μαύρο για την καθαρή» είπεη
Λαίδη Φένρινγκ. «Παράξενο έθιµο, δε βρίσκεις, αγαπητέ µου:»

«Χἄμμμ-εε» έκανε ο Κόμης.

Χειροκροτήματα και ζητωκραυγές ξέσπασαν από τους εξώστες του Ο/-
κου των Χαρκόννεν. Ο Φέιντ Ράουθα σταμάτησε, για να δεχτεί τις επευφη-
µίες και να κοιτάξει τα πρόσωπα των εξάδελφών του, των ετεροθαλών αδελ-
φών, των παλλακίδων και των άλλων συγγενών. Τα στόµατά τους έμοιαζαν
µε ροζ σάλπιγγες, έτσι όπως ξεπρόβαλλαν ανάµεσα από τις μικροσκοπικές
σηµα/ες Και τα φανταχτερά ρούχα.

Εκείνη τη στιγµή ο Φέιντ Ράουθα συνειδητοποίησε ότι οἱ θεατές θα πα-
ραλπρούσαν στη θέα του αίµατός του όσο και στη θέα του αίµατος του σκλά-
βου µονοµάχου. Δεν υπήρχε, φυσικά, αμφιβολία ως προς την έκβασπ αυτού
του αγώνα. Υπήρχε µονάχα π Ιδέα του κινδύνου, χωρίς την πραγματική του
υπόσταση. Παρ’ όλα αυτά...

Ο Φέιντ Ράουθα ύψωσε τα μαχαίρια του στον ήλιο και χαιρέτησε τις τρεις
γωνίες της αρένας, σύµφωνα µε το αρχαίο έθιµο. Το κοντό μαχαίρι που κρα-
τούσε στο χέρι µε το λευκό γάντι -το σηµάδι του δηλητηρίου- µπήκε πρώτο
στη θηκάρι του. Ακολούθησε η µακριά λεπίδα -η καθαρή από δηλητήριο,
που όµως αυτή τη φορά ήταν κάθε άλλο παρά καθαρή-, το μυστικό του όπλο,


398 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


µε το οποίο θα πετύχαινε τη δική του, προσωπική νίκη σήµερα: πλητήριο
στη μαύρη λεπίδα.

Ρύθμισε για µια στιγµή την ενεργειακή ασπίδα που περιέβαλλε το κορµί
του, σταματώντας µονάχα για να νιώσει την επιδερµίδα στο μέτωπό του να
τεντώνεται, ώστε να βεβαιωθεί ότι ήταν επαρκώς προστατευµένος.

Οἱ στιγµές αυτές είχαν τη δική τους βαρύνουσα σηµασία, κι ο Φέιντ Ρά-
ουθα παρέτεινε τις ετοιμασίες µε τη σιγουριά ενός ανθρώπου του θεάµατος.
Έκανε νεύµατα στους παραστάτες και τους βοηθούς του, ενώ επιθεωρούσε
τον εξοπλισμό τους -- τις αλυσίδες µε τα καρφιά, αιχμηρά και καλογυαλισµέ-
να, τα άγκιστρα και τους γάντζους µε τις µακρόστενες γαλάζιες σημαιούλες.

Ο Φέιντ Ράουθα ένευσε στους μουσικούς.

Το εμβατήριο ξεκίνησε αργόσυρτο και ηχπρό, πλημμυρισμµένο από την
πομπώδη μεγαλοπρέπεια αρχαίων εποχών. Ο Φέιντ Ράουθα οδήγησε την
ακολουθία του, διασχίζοντας την αρένα ως Κάτω από το θεωρείο του θείου
του, όπου έπιασε το τελετουργικό κλειδί που του πέταξαν.

Η µουσική σταμάτησε.

Στη σιωπή που ακολούθησε, ο Φέιντ Ράουθα έκανε δυο βήματα πίσω, σή-
Κωσε ψηλά το κλειδί και φώναξε: «Αφιερώνω αυτή την αλήθεια...» Σταµά-
τησε, γνωρίζοντας τι θα σκεφτόταν ο θείος του: Μετά από όσα του είπα, θα
αφιερώσει ο ανόητος τῃ νίκη του στη Λαίδη Φένρινγκ και θα γίνει χαλασμός!

«στο θείο και προστάτη µου, το Βαρόνο Βλάντιμιρ Χαρκόννεν)» βρο-
ντοφώναξε ο Φέιντ Ράουθα.

Είδε το θείο του να αναστενάζει ανακουφισµένος.

Η µουσική ξανάρχισε, µε πιο γρήγορο ρυθµό αυτή τη φορά, και ο Φέιντ
Ράουθα οδήγησε τους άντρες του πίσω, προς την πόρτα ασφαλείας, την
οποία μπορούσαν να διαβούν µόνο όσοι έφεραν την ειδική ταινία αναγνώρι-
σης. Ο Φέιντ Ράουθα υπερπφανευόταν ότι δε χρησιμοποιούσε ποτέ αυτή την
έξοδο ούτε τους παραστάτες, που, αν παρουσιαζόταν ανάγκη, ήταν έτοιµοι
να τραβήξουν πάνω τους την προσοχή του αντιπάλου του. Σήµερα, όµως, η
παρουσία τους ήταν καθπσυχαστική -- τα ασυνήθιστα σχέδια περιλάμβαναν
µερικές φορές και ασυνήθιστους κινδύνους.

Η αρένα βυθίστηκε ξανά στη σιωπή.

Ο Φέιντ Ράουθα στράφηκε στη µεγάλη κόκκινη πόρτα, από θα έβγαινεο
σκλάβος.

Ο ασυνήθιστος σκλάβος.

Το σχέδιο που είχε απεργαστεί ο Θούφιρ Χάουατ ήταν αξιοθαύμαστο
στην απλότητά του, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Ο σκλάβος δε θα ήταν ναρ-
κωμµένος -- κι αυτός ήταν ο κίνδυνος. Αντί για αυτό, µια λέξη είχε εµφυτευτεί
στο υποσυνείδπτό του, που θα ακινπτοποιούσε τους μυς του στην πιο κρίσι-
μι στιγµή. Ο Φέιντ Ράουθα σχημάτισε τη λέξη στα χείλη του, χωρίς να την
προφέρει: «Κάθαρµα»» Στα µάτια του κοινού θα φαινόταν ότι κάποιος είχε


ΡΟΟΝΕ 399


βάλει ένα σκλάβο που δεν είχε ναρκωθεί µέσα στην αρένα για να σκοτώσει το
μελλοντικό Βαρόνο. Και όλες οι προσεκτικά κατασκευασμένες αποδείξεις θα
οδηγούσαν στον υπεύθυνο των σκλάβων.

Ένας αδύναμος βόμβος απλώθηκε στην αρένα, καθώς οἱ σερβομηχανι-
σµοί της κόκκινης πόρτας τέθηκαν σε λειτουργία.

Ο Φέιντ Ράουθα συγκέντρωσε την προσοχή του στην πόρτα. Αυτές οι
πρώτες, αναγνωριστικές στιγμές μπορούσαν να αποβούν καθοριστικές για την
έκβαση της μονομαχίας. Η είσοδος Και µόνο του σκλάβου στην αρένα έδινε
την ευκαιρία στον έµπειρο µονοµάχο να εξάγει πολύτιμα συμπεράσματα που
θα διευκόλυναν το έργοτου. Όλοι οι σκλάβοι υποτίθεται πως βρίσκονταν υπό
την επήρεια του ελάκκα, αρκετά ναρκωμµένοι ώστε να µην προβάλλουν ιδιαί-
τερΏ αντίσταση αλλά σε θέση µάχης -- ο µονοµάχος έπρεπε να παρατηρήσει
τον τρόπο που ο σκλάβος κρατούσε το μαχαίρι, προς ποια πλευρά έγερνε όταν
αμυνόταν, ακόµη κι αν αναγνώριζε την παρουσία θεατών στις εξέδρες της
αρένας. Ἡ µεριά προς την οποία έγερνε το κεφάλι του ο σκλάβος αποκάλυπτε
σχεδόν τα πάντα για τις επιθετικές προθέσεις και τις αμυντικές κινήσεις του.

Η κόκκινη πόρτα άνοιξε διάπλατα µε έναν κρότο.

Πρόβαλε ένας ψπλός, µυώδης άντρας µε ξυρισµένο κειράλι και σκοτεινά µά-
τια. Το δέρµα του είχε το χρώμα του καρότου, όπως έπρεπε να είναι από το ναρ-
Κωτικό ελάκκα, αλλά ο Φέιντ Ράουθα ήξερε ότι ήταν µπογιά. Ο σκλάβος φο-
ρούσε πράσινο εφαρµοστό παντελόνι και την κόκκινη ζώνη µιας ηµιασπίδας --
ένα μικρό βέλος πάνω στη ζώνη του σηµάδευε προς τα αριστερά, υποδεικνύο-
ντας το ημισφαίριο που προστατευόταν από το ενεργειακό πεδίο. Κρατούσε το
μαχαίρι του σαν ξίφος, µε τη λεπίδα να σηµαδεύει τον ουρανό µε µια ελαφριά
κλίση προς τα έξω, όπως θα έκανε κάποιος εκπαιδευμένος πολεμιστής. Προ-
χώρησε αργά στην αρένα, στρέφονταςτη µεριά του που κάλυπτε π ασπίδα προς
τον Φέιντ Ράουθα και τους παραστάτες του στην πόρτα ασφαλείας.

«Δε µου αρέσει αυτός εδώ» είπε ένας από τους συνοδούς του Φέιντ Ρά-
ουθα. «Είστε σίγουρος ότι είναι ναρκωμµένος, άρχοντά µου»

«Έτσι δείχνει το χρώμα του» απάντησε ο Φέιντ Ράουθα.

«Κι όµως, στέκεται σαν πολεμιστής» είπε ένας άλλος συνοδός.

Ο Φέιντ Ράουθα έκανε δυο βήµατα πάνω στην άµµο, παρατηρώντας προ-
σεκτικά τον αντίπαλό του.

«Τι έχει Κάνει στο χέρι του» ρώτησε ένας από τους παραστάτες.

Η προσοχή του Φέιντ Ράουθα στράφηκε σε µια µατωμένη γρατσουνιά στο
αριστερό μπράτσο του σκλάβου και το βλέμμα του κατέβηκε ως τα δάχτυλα,
που έδειχναν ένα σχέδιο ζωγραφισμένο µε αίµα πάνω στον αριστερό γοφότου
σκλάβου -- ένα σχήµα ακόµα νωπό... το περίγραμμα ενός γερακιού.

Γεράκι!

Ο Φέιντ Ράουθα αντίκρισε τα σκοτεινά µάτια του σκλάβου και είδε ότι τον
κοιτούσαν µε ασυνήθιστη ένταση.


40ο ΕΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΚΤ


Είναι ένας από τους στρατιώτες του Δούκα Λίτο που αιχμαλωτίσαµε στον
Αρράκις! σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Δεν είναι ένας οποιοσδήποτε µονοµά-
χος! Ένα ρίγος τον διαπέρασε κι αναρωτήθηκε µήπως ο Χάουατ είχε κι άλ-
λα σχέδια γι’ αυτή τΏ μονομαχία -- ραδιουργίες εν µέσω ραδιουργιών. Και µό-
νο ο υπεύθυνος των σκλάβων θα μπορούσε να κατηγορηθεί γι’ αυτό!

Ο επικεφαλής των βοπθών του Φέιντ Ράουθα ψιθύρισε στο αυτίτου: «Δε
µου αρέσει αυτός εδώ, άρχοντά µου. Άφπσέ µε να του φυτέψω κάνα δυο
αγκίστρια στο γερό του µπράτσο για να τον δοκιμάσω.»

«Θα το Κάνω µόνος µου» είπε ο Φέιντ Ράουθα. Πήρε δυο μεγάλους µε-
ταλλικούς γάντζους από το βοπθό του και τους ζύγιασε για λίγο στο χέρι του
για να συνηθίσει το βάροςτους. Κι αυτά τα αγκίστρια έπρεπε κανονικά να εἷ-
ναι ποτισµένα µε ναρκωτικά -- όχι, όµως, αυτή τη φορά, Κάτι που θα µπο-
ρούσε να κοστίσει τη ζωή στον επικεφαλής των βοηθών. Ἠταν όλα, όµως,
µέρος του σχεδίου.

Θα βγεις ήρωας από αυτή την ιστορία, του είχε πει ο Χάουατ. (6α σκοτώ-
σεις τον µονομάχο στα {σια, παρά την προδοσία σε βάρος σου. Ο υπεύθυνος
των σκλάβων θα εκτελεστεί και ο δικός σου άνθρωπος θα πάρει τη θέση του.

Ο Φέιντ Ράουθα έκανε άλλα πέντε βήµατα µέσα στην αρένα, παρατηρώντας
το σκλάβο. Ἠδξερε ήδη ότι οι ειδήμονες τέτοιων θεαµάτων που βρίσκονταν στις
εξέδρες θα γνώριζαν ότι κάτι δεν πάει καλά. Ο µονοµάχος είχε το χρώμα ναρ-
κωµένου ανθρώπου αλλά στεκόταν στη θέση του χωρίς να τρέμει. Όι ένθερµοι
θιασώτες των αιματπρών αυτών παραστάσεων θα μουρμούριζαν μεταξύ τους:
«Κοιτάξτε πώς στέκεται. Θα έπρεπε να βρίσκεται σε υπερδιέγερση --θα έπρεπε
να επιτίθεται ή να υποχωρεί, Κάτι από τα δυο. Κοιτάξτε πώς συγκεντρώνει τις
δυνάµεις του, πώς περιμένει. Δε θα έπρεπε να περιμένει»

Η έξαψη του Φέιντ Ράουθα φούντωνε. Ακόμα κι αν ο Χάουατ µε έχει
προδώσει, σκέφτηκε, μπορώ να τον καταφέρω τούτον εδώ το σκλάβο. Κι αυ-
τή τη φορά είναι το μακρύ μαχαίρι που έχει το δηλητήριο, όχι το κοντό. Ού-
τε καν ο Χάουατ δεν το ξέρει αυτό.

«Έι, Καρκόννενυ φώναξε ο σκλάβος. «Είσαι έτοιµος να πεθάνεις.»

Νεκρική σιγή απλώθηκε στην αρένα. Οι σκλάβοι δεν προκαλούν!

Τώρα ο Φέιντ Ράουθα έβλεπε καθαρά τα µάτια του µονοµάχου. Διέκρινε
την ψυχρή αγριότητα µέσα τους, γέννημα της απελπισίας. Πρόσεξε τον τρό-
πο που στεκόταν ο αντίπαλός του, µε τους µυς χαλαρούς, έτοιµος για τη νί-
κη. Το μήνυμα του Χάουατ θα πρέπει να είχε φτάσει στα αυτιά του µέσα από
τις φήμες και τις διαδόσεις που μετέφεραν οι σκλάβοι ο ένας στον άλλον: (Θα
σου δοθεί µια αληθινή ευκαιρία να σκοτώσεις το διάδοχο του Βαρόνου. Μέ-
Χρι εδώ, λοιπόν, όλα εξελίσσονταν όπως τα είχαν σχεδιάσει.

Τα χείλη του Φέιντ Ράουθα σχημάτισαν ένα βεβιασμένο χαμόγελο. Σή-
κὠσε τα αγκίστρια του, βλέποντας στη στάση του µονοµάχου την επιτυχία
των σχεδίων του.


ΡΟΝΕ 40ἱ


«Τι περιμένεις λοιπόν.» τον προκάλεσε ο σκλάβος κι έκανε δυο βήματα
μπροστά.

Όλοι θα έχουν καταλάβει πια τι συμβαίνει, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα.

Ο σκλάβος θα έπρεπε να είναι σχεδόν παραλυµένος από τα ναρκωτικά και
τον τρόμο. Κάθε του κίνπσπ θα έπρεπε να δείχνει ότι ο θάνατός του ήταν ανα-
πόφευκτος -- ότι δεν του απόµενε πια καμία ελπίδα. Θα έπρεπε να είναι τρο-
µοκρατηµένος από τις Ιστορίες για τα δηλητήρια που επέλεγε ο µέλλοντας Βα-
ῥρόνος για το μαχαίρι που κρατούσε µε το λευκό του γάντι. Ο µέλλοντας Βα-
ῥρόνος δε χάριζε ποτέ του ακαριαίο θάνατο. Αντιθέτως, ένιωθε εξαιρετική ευ-
χαρίστηση µε το να παρουσιάζει στους θεατές τις επιδράσεις των διάφορων
σπάνιων δπλητηρίων, ενώ ο {διος στεκόταν πάνω από τα θύματα, που σφά-
δαζαν από τον πόνο, επιδεικνύοντας τις ενδιαφέρουσες παρενέργειες. Υπήρ-
χε φόβος στα µάτια του σκλάβου, σίγουρα -- αλλά όχι τρόμος.

Ο Φέιντ Ράουθα σήκωσε ψηλά τους γάντζους του και έκλινε το κεφάλι
του σχεδόν σε χαιρετισμό.

Ο µονοµάχος επιτέθηκε.

Οἱ προσποιήσεις του σκλάβου αλλά και π άμυνά του ήταν από τις καλύ-
τερες που είχε δει ποτέ του ο Φέιντ Ράουθα. Μόλις λίγα χιλιοστά πιο πέρα,
και ένα κατάλληλα συγχρονισµένο χτύπημα από τα πλάγια θα έκοβε τους τέ-
νοντες του αριστερού ποδιού του μέλλοντα Βαρόνου.

Ο Φέιντ Ράουθα απομακρύνθηκε µε χορευτικές κινήσεις, αφήνοντας ένα
αγκυλωτό στέλεχος πάνω στο δεξί μπράτσο του σκλάβου. Τα άγκιστρα είχαν
χωθεί βαθιά στη σάρκα του, έτσι ώστε να µην µπορεί να τα βγάλει χωρίς να
σκίσει τους τένοντές του.

Μια συγχρονισµένπ ιαχή υψώθηκε από τις εξέδρες.

Ο ήχος αυτός πλημμύρισε τον Φέιντ Ράουθα µε αγαλλίαση.

Καταλάβαινε τώρατι περνούσε ο θείος του εκείνη τη στιγµή, µετους Φέν-
ῥινγκ, τους παρατηρητές της Αυτοκρατορικής Αυλής, να κάθονται δίπλα του.
Δεν μπορούσε να παρέμβει σε τούτη τη μάχη. Μπροστά σε μάρτυρες, οι κα-
νονισµο( έπρεπε να τπρπθούν κατά γράµµα. Και υπήρχε µόνο ένας τρόπος να
ερμηνεύσει ο Βαρόνος τα τεκταινόμενα στην αρένα: ως µια απειλή προς τον
ίδιο.

Ο σκλάβος οπισθοχώρησε, κρατώντας το μαχαίρι µε τα δόντια. Χρησι-
µοποίησε το μακρόστενο σηµαιάκι για να δέσει το αγκυλωτό στέλεχος στο
µπράτσο του. «Δε νιώθω καν τη βελόνα σου» του φώναξε. Για άλλη µια φο-
ῥρά κινήθηκε μπροστά, µε το μαχαίρι έτοιµο, την αριστερή πλευρά του προ-
τεταµένη Και το σώμα του γερµένο ελαφρά προς τα πίσω, για να εκµεταλλευ-
τεί στο έπακρο το προστατευτικό πεδίο της ηµιασπίδας.

Ούτε αυτή η Κίνηση δεν ξέφυγε από την προσοχή του πλήθους. Φωνές
ακούστηκαν από τα οικογενειακά θεωρεία, ενώ οι παραστάτες του Φέιντ Ρά-
ουθα τον ρωτούσαν αν χρειαζόταν τη βοήθειά τους.


402 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Τους έκανε νόπµα να πάνε πίσω στην πόρτα ασφαλείας.

Θα τους χαρίσω ένα θέαµα που όµοιό του δε θα έχουν ξαναδεί, σκέφτη-
κε ο Φέιντ Ράουθα. Δε θα είναι κάποια συνηθισμένη μονομαχία, όπου θα κά-
θονται χαλαροί, θαυμάζοντας τη χάρη και τις ικανότητές µου. (Θα είναι κάτι
που θα τους συνταράδει. Όταν θα γίνω Βαρόνος, θα θυμούνται όλοι αυτή
την ηµέρα και εξαιτίας της δε θα υπάρχει ούτε ένας που δε θα µε φοβάται.

Ο Φέιντ Ράουθα οπισθοχώρησε αργά, καθώς ο µονοµάχος πλησίαζε µε
πλάγια βήματα. Το µόνο που ακουγόταν ήταν το περπάτηµά τους πάνω στην
άμμο της αρένας. Άκουγε το λαχάνιασµα του σκλάβου, μύριζε τον ίδιο του
τον ιδρώτα και µια αδιόρατη οσµή αίµατος που πλανιόταν στον αέρα.

Με σταθερές κινήσεις, ο διάδοχος του Βαρόνου έκανε προς τα πίσω και
γύρισε προς τα δεξιά, ετοιµάζοντας το δεύτερο αγκίστρι του. Ο σκλάβος συ-
νέχισε να προχωρά µε πλάγια βήματα. Ο Φέιντ Ράουθα προσποιήθηκε πως
σκόνταψε κι άκουσε ουρλιαχτά από τις εξέδρες.

Ἐανά ο σκλάβος χίµηξε µπροστά.

Μα τους θεούς, τι πολεμιστής! σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα, καθώς απέ-
Φευγε το χτύπημα. Γλίτωσε µόνο χάρη στα νεανικά αντανακλαστικά του και
παράλληλα κατάφερε να βυθίσει το δεύτερο αγκίστρι στο δελτοειδή μυ του
δεξιού µπράτσου του αντιπάλου του.

Ενθουσιώδεις ιαχές υψώθηκαν από τις εξέδρες.

Εμένα ζητωκραυγάζουν τώρα, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Διέκρινε τη
φρενίτιδα στις επευφηµίες τους, όπως ακριβώς τον είχε προειδοποιήσει ο
Χάουατ. Ποτέ ξανά δεν είχαν επευφηµήσει µε τόσο ενθουσιασμό κάποιο µο-
νοµάχο µέλος της οικογένειας. Με αρκετά πικρόχολη διάθεση, σκέφτηκε κά-
τι που του είχε πει ο Χάουατ: Είναι πολύ ευκολότερο να τροµοκρατηθείς από
κάποιον εχθρό που θαυμάζεις.

Ο Φέιντ Ράουθα κατευθύνθηκε γρήγορα στο κέντρο της αρένας, όπου θα
μπορούσαν όλοι να τον βλέπουν. Τράβηξε το μακρύ μαχαίρι του και έσκυψε,
περιμένοντας το σκλάβο.

Εκείνος σταμάτησε μονάχα για να δέσει σφιχτά και το δεύτερο αγκυλωτό
στέλεχος στο χέρι του και τον ακολούθησε.

Ας το δει αυτό η οικογένεια, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Είμαι εχθρός
τους ας µε κρίνουν µε βάση όσα βλέπουν τώρα.

Τράβηξε και το κοντό του μαχαίρι.

«Λε σε φοβάμαι, γουρούνι! των Χαρκόννεν» τον προκάλεσε ο σκλάβος µο-
νοµάχος. «Τα βασανιστήριά σου δεν μπορούν να βλάψουν τους νεκρούς. Θα
πεθάνω από το ίδιο µου το μαχαίρι πριν προλάβουν οι βοηθοί σου να απλώ-
σουν χέρι πάνω µου. Και θα σε πάρω µαζί µου στον τάφοῦ»

Ο Φέιντ Ράουθα χαμογέλασε ειρωνικά και του πρότεινε το μακρύ µαχα(-
ῥι, εκείνο µε το δηλητήριο. «Για δοκίµασε αυτό» του είπε Και έκανε µια προ-
σποίηση µε το κοντό μαχαίρι στο άλλο του χέρι.


ΟΝΕ 403


Ο σκλάβος άλλαξε χέρι στο μαχαίρι του και το έστρεψε προς τα µέσα,
αποκρούοντας Και Κάνοντας ταυτόχρονα προσποίηση για να αρπάξει το Κο-
ντό μαχαίρι του μελλοντικού Βαρόνου -- αυτό που κρατούσε στο χέρι µε το
λευκό γάντι και που, σύµφωνα µε την παράδοση, ήταν δηλητπριασμένο.

«Θα πεθάνεις, Χαρκόννεν» μούγκρισε ο σκλάβος.

Πάλευαν διασχίζοντας διαγώνια την αρένα. Μια γαλαζωπή ανταύγεια
υποδείκνυε τα σηµεία όπου εφάπτονταν οι ασπίδεςτους. Ο αέρας γύρωτους
ήταν γεμάτος όζον από την επαφή των δυο ενεργειακών πεδίων.

«Πέθανε από το {διο σου το δηλητήριο!» γρύλισε ο σκλάβος.

Άρχισε να σπρώχνει το Χέρι µε το λευκό γάντι, στρέφοντας τη λεπίδα που
πίστευε ότι είχε το δηλητήριο προς τον αντίπαλό του.

Ας το δουν κι αυτό λοιπόν, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Κατέβασε µε ορ-
µή το μακρύ μαχαίρι του στο μπράτσο του σκλάβου... αλλά η λεπίδα αναπή-
δησε άπρακτη πάνω στο μεταλλικό στέλεχος του γάντζου.

Για µια στιγµή ο Φέιντ Ράουθα ένιωσε απελπισία. Δε φαντάστηκε ότι τα
αγκυλωτά στελέχη θα αποτελούσαν πλεονέκτημα για το σκλάβο. Εκείνα όµως
πρόσφεραν στον αντίπαλό του µια δεύτερη ασπίδα. Και η δύναµπ αυτού του
µονοµάχου! Ἡ κοντή λεπίδα στρεφόταν αδυσώπητα προς το µέρος του, κι
εκείνη τη στιγµή ο Φέιντ Ράουθα σκέφτηκε φευγαλέα ότι μπορούσε κανείς
να πεθάνει κι από κανονικό μαχαίρι -- δε χρειαζόταν να είναι ὅπλητηριασμέ-
νη π λεπίδα του.

«Κάθαρµα» κατάφερε να ψελλίσει ο Φέιντ Ράουθα.

Ακούγοντας τη λέξη-κλειδί, οι μύες του µονοµάχου υπάκουσαν, Χαλαρώνο-
ντας στιγμιαία. ταν αρκετό για τον Φέιντ Ράουθα. Τραβήχτηκε, αφήνοντας
αρκετό χώρο ανάμεσά τους για το μακρύ μαχαίρι. Ἡ δπλητπριασµένη αιχμή του
τινάχτηκε, Χαράζοντας µια κόκκινη γραµµή στο στήθος του σκλάβου. Το δη-
λητήριο επέδρασε άµεσα. Ο) άντρας πισωπάτησε, τρεκλίζοντας από τον πόνο.

Και τώρα, ας παρακολουθήσουν τα αγαπητά µέλη της οικογένειάς µου,
σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Ας µη λησµονήσουν ποτέτο σκλάβο που πίστεψε
ότι θα µε σκότωνε µε το μαχαίρι που θεωρούσε ὁπλητηριασμένο. Ας αναρω-
τηθούν ποιος µπορεί να βρίσκεται πίσω από µια τέτοια σκευωρία. ΚΙ ας µά-
θουν µια και καλή ότι ποτέ δε θα μπορούν να είναι βέβαιοι σε ΠΟΙΟ από τα
χέρια µου κρατώ το δηλητήριο.

Ο Φέιντ Ράουθα στεκόταν σιωπηλός, παρακολουθώντας τις αργές κινή-
σεις του σκλάβου. Ο άντρας κινιόταν διστακτικά. Στο πρόσωπό του ήταν
ολοφάνερη η αναπόδραστη αλήθεια -- ο θάνατος ήταν ζωγραφισμένος στα
χαρακτηριστικά του. Ο σκλάβος ήξερε ότι πέθαινε και ήξερε επίσης γιατί πέ-
θαινε. Επειδή το δηλητήριο βρισκόταν στη λάθος λεπίδα.

«Εσύ!» μούγκρισε.

Ο Φέιντ Ράουθα έκανε προς τα πίσω για να αφήσει χώρο στο θάνατο. Το
παραλυτικό ναρκωτικό που περιείχε το δηλητήριο ακόµη δεν είχε ενεργήσει


404 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


πλήρως, αλλά οι όλο και πιο αργές κινήσεις του σκλάβου έδειχναν ότι η επ(-
ὃρασή του προχωρούσε.

Ο σκλάβος προχώρησε τρεκλίζοντας σαν να τον τραβούσε κάποια αόρα-
τη κλωστή -- έτοιµος να καταρρεύσει. Κάθε βήμα του ήταν το τελευταίο που
του απέµενε. Εξακολουθούσε να κρατάει το μαχαίρι του, αλλά η αιχμή έτρε-
µε στα χέρια του.

«Κάποια μέρα... ένας από µας... θα... σου πάρει... τη ζωή» βόγκηξε.

Τα χείλη του τραβήχτηκαν σ’᾿ έναν αδιόρατο µορφασμό που έµοιαζε µε
θλιμμένο χαμόγελο. Έπεσε στα γόνατα, το Κορµί του χαλάρωσε για λίγο κι
έπειτα ένας σπασµός τον διαπέρασε και σωριάστηκε µε το πρόσωπο στην ἁµ-
μο, µακριά από τον Φέιντ Ράουθα.

Ο Φέιντ Ράουθα προχώρησε στη σιωππλή αρένα. Έβαλε το πόδι του κά-
τω από το µονομάχο και τον γύρισε ανάσκελα, για να δείξει στο πλήθος την
επίδραση του ὅπλητηρίου στους µυς του προσώπου και του σώματος. Από
το στήθος του σκλάβου, όµως, προεξείχε το ὁικό του μαχαίρι.

Παρά την ταραχή που τον Κατέλαβε στιγμιαία; ο Φέιντ Ράουθα ένιωσε θαυ-
µασμό για το υπεράνθρωπο σθένος του σκλάβου, που κατάφερε να ξεπεράσει την
παραλυσία και να επιτύχει µια τέτοια υπέρβαση. Μαζί µε το θαυμασμό ήρθε και
π συνειδητοποίηση ότι αυτό ήταν κάτι που έπρεπε όντως να φοβάται κανείς.

Είναι τρομακτικό εκείνο που κάνει έναν άνθρωπο να υπερβείτα ανθρώπινα.

Καθώς έκανε αυτές τις σκέψεις, ο Φέιντ Ράουθα αισθάνθηκε τη φρενίτι-
δατου πλήθους στις εξέδρες και τα θεωρεία τριγύρωτου. Οι θεατές είχαν δε-
σπάσει σε ξέφρενες επευφηµίες.

Ο Φέιντ Ράουθα γύρισε και σήκωσε το βλέμμα του στο πλήθος.

Όλοι ζητωκραύγαζαν... εκτός από το Βαρόνο, που καθόταν κρατώντας το
πιγούνι του, σε βαθιά περισυλλογή -- και τον Κόμη µε τη σύζυγό του, που
τον κοιτούσαν χαμογελαστο(.

Ο Κόμης Φένρινγκ στράφηκε στη γυναίκα του. «ἄμμμ-εε, πολύ εφευρε-
τικός ο νεαρός. Τ λες, χμμ, γλυκιά µου.»

«Οι... εεε... νευρικές συνάψεις του αντιδρούν ταχύτατα στα ερεθίσματα»
είπε εκείνη.

Ο Βαρόνος τής έριξε µια µατιά, µετά στον Κόμη και κατόπιν έστρεψε ξα-
νά την προσοχή του στην αρένα. Αν κάποιος µπορεί να πλησιάσει τόσο κά-
ποιον από τους ανθρώπους µου! Ἡ οργή διαδέχτηκε το φόβο του. (Θα τον
ξεροψήσω σε σιγανή φωτιά απόψε τον υπεύθυνο για τους σκλάβους... κι αν
αυτός ο Κόμης και η γυναίκα του είχαν οποιαδήποτε ανάμειξη...

Οἱ συζητήσεις στο θεωρείο του Βαρόνου έµοιαζαν απόµακρες στον Φέιντ
Ράουθα. Ολόκληρη η αρένα σειόταν από τη ρυθμική ιαχή του πλήθους:

«Κε-φά-λι Κε-φά-λι! Κε-φά-λι! Κε-φά-λι »

Ο Βαρόνος σκυθρώπιασε, καθώς ο Φέιντ Ράουθα στράφηκε προς το µέ-
ρος του. Με νωθρές κινήσεις, συγκρατώντας µετά βίας το θυμό του, ένευσε


ΟΝΕ 405


προςτο νεαρό ανιψιότου, που στεκόταν δίπλα στο πτώμα του σκλάβου. Δώ-
στε ένα κεφάλι στον μικρό. Το κέρδισε µε το να ξεσκεπάσει τον υπεύθυνο των
σκλάβων.

Ο Φέιντ Ράουθα είδε τη συμβολική χειρονομία και σκέφτηκε: Νοµίζουν
ότι µε τιμούν έτσι! Ας τους δείξω, λοιπόν, τι νοµίζω εγώ!

Είδε τους βοηθούς του να πλησιάζουν κρατώντας την οδοντωτή λεπίδα
µε την οποία θα έκοβαν το κεφάλι του σκλάβου. Τους ένευσε να κάνουν πί-
σω και, βλέποντάς τους να διστάζουν, τους ένευσε ξανά. Νοµίζουν ότι µε τι-
μούν µε ένα κεφάλι σκέφτηκε. Έσκυψε, σταύρωσε τα χέρια του µονοµάχου
πάνω στο στήθος του και στη συνέχεια τράβηξε το μαχαίρι και το έβαλε στα
νεκρά του χέρια.

Χρειάστηκε μόλις µερικές στιγµές για να το κάνει αυτό. Μετά σηκώθηκε,
κάνοντας νόημα στους υποστηρικτές του να πλησιάσουν. «Θάψτε αυτό το
σκλάβο ακέραιο, µε τη λεπίδα του στα χέρια» τους είπε. «Κέρδισε αυτό το
προνόμιο µε την αξία του.»

Στο χρυσό θεωρείο, ο Κόμης έγειρε Κοντά στο Βαρόνο και του είπε: «Με-
γαλοπρεπής η χειρονομία του ανιψιού σου -- και έξοχα εκτελεσµένη. Δείχνει
ότι διαθέτει θάρρος αλλά και φινέτσα.»

«Προσβάλλει τον κόσμο µε το να µη δέχεται το κεράλι» μουρμούρισεο
Βαρόνος.

«Κάθε άλλο» είπε Π Λαίδπ Φένρινγκ και γύρισε για να κοιτάξει τις εξέδρες
από πάνωτους.

Ο Βαρόνος παρατήρησε τις γραµµές του λαιμού της -- μύες πανέµορφοι,
σαν νεαρού αγοριού.

«Τους αρέσει η πράξη του ανιψιού σας» πρόσθεσε εκείνη.

Ο κόσµος συνειδητοποιούσε τώρα τι σήμαινε η χειρονομία του Φέιντ Ρά-
ουθα, καθώς έβλεπετους υποστηρικτές να απομακρύνονται µε το πτώμα ακέ-
ραιο. Παρακολουθώντας το πλήθος, ο Βαρόνος κατάλαβε ότι η Λαίδη είχε
ερμηνεύσει σωστά την αντίδρασή τους. Οι θεατές τώρα παραληρούσαν, φω-
νάζοντας και ποδοκροτώντας.

Ο Βαρόνος µίλησε κουρασµένα. «Θα χρειαστεί να οργανώσω µια γιορτή.
Δεν μπορώ να στείλω τον κόσµο σπίτι του σε τέτοια κατάσταση, χωρίς να έχει
καταναλώσει την ενέργειά του. Πρέπει να φανεί ότι συμμετέχω κι εγώ στο πα-
ραλήρημά τους.» Ένευσε σε ένα φρουρό κι ένας υπηρέτης από πάνω τους
άρχισε να ανεµίζει την πορτοκαλιά σηµαία των Χαρκόννεν πάνω από το θε-
ωρείο µια, δυο, τρεις φρορές -- σηµάδι του θριάµβου.

Ο Φέιντ Ράουθα διέσχισε την αρένα και στάθηκε κάτω από το χρυσό θε-
ωρείο, µε τα μαχαίρια στα θηκάρια τους και τα Χέρια του χαλαρά. Ανάµεσα
στις επευφηµίες του όχλου, φώναξε: «Γιορτή, θείε;»

Οἱ φωνές έσβηναν, καθώς ο Κόσμος παρακολουθούσε τη στιχοµυθία µε
ανυπομονησία.


406 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΡΒΕΕΤ


«Προς τιµή σου, Φέιντί» του φώναξε ο Βαρόνος. Και έδωσε ξανά διατα-
γή να κυµατίσει η σηµαία.

Στην άλλη µεριά της αρένας τα προστατευτικά πεδία είχαν απενεργοποι-
Πθεί, ενώ νεαροί πηδούσαν στην αρένα κι έτρεχαν προς τον Φέιντ Ράουθα.

«Ἑσείς διατάξατε να πέσουν οἱ προστατευτικές ασπίδες, Βαρόνε» ρώτησε
ο Κόµης.

«Κανείς δεν πρόκειται νατον πειράξει» απάντησε ο Βαρόνος. «Είναι ήρωας.»

Οι πρώτοι νεαροί από το πλήθος έφτασαν τον Φέιντ Ράουθα, τον σήκω-
σαν στους ώμους κι άρχισαν να τον περιφέρουν γύρω γύρω στην αρένα.

«Θα μπορούσε να διασχίσει άοπλος και Χωρίς ασπίδα και τις πιο επικίν-
δυνες φτωχογειτονιέςτης Χάρκο απόψε» είπε ο Βαρόνος. «Θα του έδιναν και
την τελευταία τους µπουκιά για τη συντροφιά του και µόνο.»

Ο Βαρόνος σηκώθηκε από το κάθισµά του και ισορρόπησε µε τη βοήθεια
της ζώνης αιώρησης. «Σας παρακαλώ να µε συγχωρήσετε. Υπάρχουν ζητή-
µατα που απαιτούν την προσοχή µου. Ο φρουρός θα σας συνοδεύσει στο
Κάστρο.»

Ο Κόμης σηκώθηκε και υποκλίθηκε. «Βεβαίως, Βαρόνε. Ανυπομονούμε
να παραστούµε στην εκδήλωσπ. Δεν έχω ξαναδεί ποτέ, Χμμμ, µία γιορτή των
Χαρκόννεν»

«Πράγματι» είπε ο Βαρόνος. «Στη γιορτή, λοιπόν.» Και αποχώρησε από
το θεωρείο µέσα από την προσωπική του έξοδο, περιτριγυρισµένος από
φρουρούς.

Ένας αξιωματικός υποκλίθηκε µπροστά στον Κόμη Φένρινγκ. «Ποιες εί-
ναι οἱ διαταγές σας, ἀρχοντά µου»

«Θα περιμένουμε, Χμμμ, να φύγει, εεε, ο πολύς κόσμος πρώτα» είπε ο Κόμης.

«Όπως επιθυμείτε, ἀρχοντά µου.» Ο αξιωματικός υποκλίθηκε ξανά κι
έκανε πίσω τρία βήματα.

Ο Κόμης Φένρινγκ στράφηκε στη σύζυγό του και της είπε στην κωδική
τους γλώσσα: «Φυσικά, κατάλαβες τι έγινε.»

Εκείνη του απάντησε στην ίδια γλώσσα: «Ο μικρός ήξερε ότι ο µονοµά-
χος δε θα ήταν ναρκωµένος. Φευγαλέα πέρασε µια σκιά φόβου στο πρόσω-
πό του σίγουρα, αλλά καμία έκπληξη.»

«Ἠταν προσχεδιασμένη» είπε εκείνος. «Ὁλόκληρη η παράσταση.»

«Αναμφίβολα.»

«Ὑποψιάζομαι ανάµειξη του Χάουατ.»

«Συμφωνώ» του αποκρίθηκε.

«Προπγουμένως ζήτησα από το Βαρόνο να ξεφορτωθεί τον Χάουατ.»

«Αυτό ήταν λάθος σου, αγάπη µου.»

«Το βλέπω τώρα.»

«Όι Χαρκόννεν µπορεί σύντομα να έχουν καινούριο Βαρόνο.»

«Αν αυτό είναι το σχέδιο του Χάουατ.»


ΡΟΝΕ 407


«Χρειάζεται να το ερευνήσει κανείς διεξοδικά» του είπε.

«Θα είναι πολύ πιο εύκολο να ελέγξουμε τον νεαρό...»

«Μετά το αποψινό» συμπλήρωσε εκείνη.

«Νομίζεις ότι θα δυσκολευτείς να τον σαγηνεύσεις, ἀγγελέ µου»

«Κάθε άλλο, αγάπη µου. Δεν είδες πώς µε κοιτούσε»

«Ναι -- Και τώρα βλέπω πωςτο γενετικό υλικό του µας είναι απαραίτητο.»

«Πράγματι, και επίσης είναι προφανές ότι πρέπει να έχουµε κάτι για να
τον ελέγχουμε. Θα εμφυτεύσω στο υποσυνείδητό του, στα μύχια της ύπαρ-
ξής του, τις απαραίτητες φράσεις πράνα-μπίντου για να κάµψω τις αντιστά-
σεις του.»

«Θα φύγουμε το συντομότερο δυνατό -- αµέσως µόλις βεβαιωθείς» της είπε.

Ένα ρίγος τη διαπέρασε. «Οπωσδήποτε. Δε θα ήθελα να γεννήσω σε ένα
τέτοιο απαίσιο µέρος.»

«Τι θυσίες κάνουμε για το καλό της ανθρωπότητας...» είπε εκείνος.

«Για εσένα είναι μάλλον εύκολο.»

«Δε συμφωνώ -- υπάρχουν κάποιες αρχαίες προκαταλήψεις που πρέπει
γα ξεπεράσω» είπε εκείνος. «Είναι δύσκολο νατις αγνοήσω, καταλαβαίνεις.»

«Φτωχή µου αγάπη» του είπε και του χάιδεψε το μάγουλο. «Το ξέρεις ότι
είναι ο µόνος τρόπος να περισώσουμµε τα γονίδιά του.»

Εκείνος απάντησε απότοµα: «Καταλαβαίνω πολύ καλά τι κάνουμε.»

«Δεν πρόκειται να αποτύχουμε» τον καθπσύχασε.

«Ἡ ενοχή ξεκινάει σαν ένα αίσθηµα αποτυχίας» της θύμισε εκείνος.

«Δε θα υπάρξει καµία ενοχή» του αποκρίθηκε. «Εντυπώνω στο υποσυ-
νείδητο του Φέιντ Ράουθα τις κατάλληλες ψυχικές εντολές ενώ κοιμάται, δέ-
χοµαι το σπόρο του µέσα µου και έπειτα είµαστε έτοιµοι να εγκαταλείψουµε
τούτο τον πλανήτη.»

«Κι αυτός ο θείος του» της είπε. «Έχεις συναντήσει ποτέ σου ξανά τέτοια
διαστροφή;»

«Είναι εξαιρετικά σκληρός» του απάντησε. «Ο ανιψιόςτου, όµως, θα µπο-
ρούσε κάλλιστα να γίνει χειρότερος»

«Ακριβώς εξαιτίας του θείου του. Για φαντάσου τι θα μπορούσε να είχε
γίνει αυτός ο νεαρός, αν λάβαινε διαφορετική ανατροφή --τον κώδικα αξιών
των Ατρειδών, για παράδειγµα.»

«Ἑΐναι λυππρό» συμφώνησε εκείνη.

«Μακάρι να μπορούσαμε να σώσουμε και το νεαρό Ατρείδη και αυτόν
εδώ. Έχω ακούσει για εκείνο τον νεαρό, τον Πωλ -- αξιοθαύµαστος νέος,
εξαιρετικός συνδυασμός ανατροφής και εκπαίδευσης» Κούνησε το κεφάλι
του. «Δεν έχουµε όµως την πολυτέλεια να θρηνούµε για δεινά που δεν µπο-
ρούμε να αλλάξουμε.»

«Υπάρχει ένα σχετικό ρητό των Μπένε Τζέζεριτ» του είπε.

«Μα έχετε ρητά για τα πάντα!» διαμαρτυρήθηκε εκείνος.


408 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Αυτό εδώ θα σου αρέσει» του είπε. «Μπ θεωρείς έναν άνθρωπο νεκρό
παρά µόνο αν αντικρίσεις το πτώμα του µε τα ίδια σου τα µάτια. Κι ακόµπ
και τότε, µην είσαι σίγουρος ότι δεν κάνεις λάθος.»


Ο Μουάντ΄Ντιµπ µάς αφηγείται στον «Καιρό της Αναπόλησης» ότι η
πρώτη του επαφή µετις αναγκαιότητες που διαµόρφωναν τη ζωή στον
Αρράκις σηματοδότησε και την πραγματική αρχή της µόρφωσής του.
Έμαθε πώς να φυτεύει πασσάλους στην άµµο για να διαβάζει τον και-
ῥρό, έµαθε τη γλώσσα του ανέµου που Κεντά το δέρµα και το τραχύ χά-
ὁι της άµµου που φλογίζει τα ρουθούνια, διδάχτηκε πώς να προφυ-
λάσσει την πολύτιμη υγρασία του σώματός του, να τη συλλέγει και να
τη διατηρεί. Και καθώς τα µάτια του έπαιρναν το βαθύ γαλάζιο του
μπάντ, γνώρισε τα μυστικά της Τσακόμπσα.
- Πρόλογος του Στίλγκαρ στο βιβλίο της Πριγκίπισσας Ίρουλαν
«Η Ζωή και το Έργο του Μουάντ Ντιμπ»


Κό ΑΠΟ ΤΟ ΧΛΩΜΟ ΦΩΣ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΥ ΦΕΓΓΑΡΙΟΥ, οι άντρες του Στίλ-
γκαρ επέστρεφαν στο σητς µετους δύο ξένους που είχαν βρει στην έρη-
μο, αφήνοντας πίσω τους το λεκανοπέδιο. Οι ντυµένοι µε µανδύες άνθρωποι
του Αρράκις βιάζονταν να γυρίσουν στις εστίες τους. Ἡ γκρίζα γραµµή της
αυγής πίσω τους διαγραφόταν πια φωτεινή, γεγονός που, σύµφωνα µε το
ημερολόγιο του ορίζοντα που χρησιμοποιούσαν οι Φρέμεν, μαρτυρούσεπως
βρίσκονταν στη µέση του φθινοπώρου, στο µήνα Κάπροκ.

Ἡ βάση των βράχων ήταν στρωµένη µε τα ξερά φύλλα που είχαν µαζέ-
Ψει τα παιδιά του σητς, αλλά οἱ ήχοι που έκανε η ομάδα -εκτός από μερικές
φορές που σκόνταψαν ο Πωλ και π μητέρα του- δεν ξεχώριζαν από τους συ-
νηθισµένους ήχους της νύχτας.

Ο Πωλ σκούπισε το σκονισµένο ιδρώτα από το µέτωπό του. Ένιωσε κά-
ποιον να τον τραβάει από το µπράτσο κι άκουσε την Τσάνι να του ψιθυρίζει
ενοχληµένη: «Κάνε ό,τι σου είπα. Κατέβασε την κουκούλα στο μέτωπό σου!
Άφησε µόνο τα µάτια σου εκτεθειμένα. Σπαταλάς υγρασία.»

Μια ψιθυριστή διαταγή πίσω τους απαίτησε ησυχία: «Η έρηµος σας ακούει»

Ένα τιτίβισμα ακούστηκε από τα βράχια από πάνωτους.

Η ομάδα σταμάτησε και ο Πωλ αισθάνθηκε την ξαφνική ένταση.

Ένας αδύναμος ήχος ακούστηκε από τα βράχια... ένας ανεπαίσθητος θό-
ρυβος σαν εκείνον που θα έκαναν ποντίκια που προχωρούσαν µε μικρά άλ-
µατα πάνω στην άµµο.

Το τιτίβισμα ακούστηκε ξανά.


419 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΗΤ


Οι Φρέμεν μετακινήθηκαν ανήσυχο! και ο ανεπαίσθπτος ήχος ξανακού-
στηκε.

Για άλλη µια φορά το τιτίβισμα έφτασε στα αυτιά τους.

Ἡ οµάδα συνέχισετην κουραστική πορεία της µέσα από µια σχισμή στους
βράχους. Έμοιαζε σαν να κρατούσαν όλοι την ανάσατους, γεγονός που έκα-
γετον Πωλ να γίνει ακόµη πιο προσεκτικός. Πρόσεξετις κρυφές µατιές που
έριχναν στην Τσάνι και πώς εκείνη φαινόταν να κλείνεται στον εαυτό της και
να Χάνει την επαρή της µε τον κόσµο.

Τώρα πατούσαν σε βράχια. Ο Πωλ μπορούσε ν᾿ ακούει τους μανδύες να
θροῖζουν και ένιωσε ότι π ομάδα είχε αρχίσει να χαλαρώνει, αλλά τόσο η Τσάνι
όσο και οι υπόλοιποι άνθρωποι της ερήµου εξακολουθούσαν να είναι βυθισµέ-
νοι σε µια δυσοίωνῃ σιωπή. Ακολούθησε µια σκοτεινή φιγούρα -- ανέβηκαν µε-
ρικά σκαλοπάτια, έστριψαν κάπου, ανέβηκαν κι άλλα σκαλιά, πέρασαν µέσα από
µια σήραγγα, µετά από δυο πόρτες που συγκρατούσαν την υγρασία, και βρέ-
θηκαν µέσα σε ένα φωτισμένο, στενό πέρασµα µε κίτρινους πέτρινους τοίχους.

Οι Φρέμεν γύρω από τον Πωλ έβγαζαν τις κουκούλες και τα ρινικά φίλ-
τρα κι έπαιρναν βαθιές ανάσες. Μερικοί αναστέναζαν. Ο Πωλ αναζήτησε την
Τσάνι, αλλά είδε ότι είχε χαθεί από δίπλα του. Μερικοί Φρέμεν τον παρέσυ-
ραν καθώς έµπαιναν µέσα. Κάποιος έπεσε πάνω του, λέγοντάς του: «Συγχώ-
ρεσέ µε, Ουσούλ. Πάντα έχει τέτοιο συνωστισµό κατά την επιστροφή.»

Στράφηκε αριστερά και αντίκρισε το στενό, γενειοφόρο πρόσωπο του
άντρα που αποκαλούσαν Φαρόκ. Οι μουντζουρωμµένες κόγχες και τα βαθιά
µπλε µάτια του φαίνονταν ακόµα πιο σκοτεινά κάτω από το Κίτρινο φως. «Βγά-
λε την κουκούλα σου, Ουσούλ» είπε ο Φαρόκ. «Είσαι στο σπίτι σου.» Άνοιξε
χώρο γύρω από τον Πωλ και τον βοήθησε να βγάλει την κουκούλα του.

Ο Πωλ τράβηξε τα φίλτρα από τη μύτη και το στόµα του. Τα ρουθούνια
του γέμισαν µε τη μυρωδιά του µέρους αυτού: άπλυτα κορμιά, σκόρπιες
οσµές ανακυκλωµένων οργανικών καταλοίπων -- δυσώδεις ανθρώπινες ανα-
θυµιάσεις παντού και, πάνω από όλες, η οσµή του μπαχαρικού Και των πα-
ραγώγων του.

«Τι περιμένουμε, Φαρόκ» ρώτησε ο Πωλ.

«Τη Σεβάσµια Μητέρα, θαρρώ. Άκουσες το μήνυμα -- άµοιρη Τσάνι.»

Άμοιρη Τσάνι; αναρωτήθηκε ο Πωλ. Κοίταξε τριγύρω του κι αναρωτή-
θηκε πού να βρισκόταν η Τσάνι και πού είχε εξαφανιστεί Π μητέρα του µέσα
σε όλη αυτή την αναταραχή.

Ο Φαρόκ πήρε βαθιά ανάσα. «Η μυρωδιά του σπιτικού» είπε.

Δεν υπήρχε {ίχνος εἰρωγνείας στη «φωνή του άντρα, που φαινόταν να απο-
λαμβάνει τη δυσοσµία. Ο Πωλ άκουσε τη μητέρα του να βήχει και ξεχώρισε
τη «φωνή της πάνω από τους ψιθύρους: «Πολύ πλούσιες οι μυρωδιές του
σητς σου, Στίλγκαρ. Βλέπω ότι κάνετε πολλά µε το μπαχαρικό... φτιάχνετε
χαρτ[... πλαστικά και... τι είναι αυτό... χημικά εκρηκτικά»


ΡΟΝΕ 411


«Τα κατάλαβες όλα αυτά απότις μυρωδιές» ακούστηκε µια αντρική φωνή.

Ο Πωλ κατάλαβε ότι µε αυτά τα λόγια η µητέρατου προσπαθούσε νατον
κάνει να αποδεχτεί αυτή τη βίαιη επίθεση στα ρουθούνια του.

Ένα μουρμουρητό υψώθηκε από την αρχή της πομπής και οι Φρέμεν φά-
γηκαν να κρατούν τις ανάσες τους ο ένας µετά τον άλλον. Ο Πωλ άκουσε τον
Ψίθυρο που ερχόταν από µπροστά: «Είναι αλήθεια, λοιπόν. Ο Λιέτ είναι νεκρός»

Ο Λιέτ, σκέφτηκε ο Πωλ. Και αµέσως µετά: Η Τσάνι, η κόρη του Λιέτ.
Οἱ ψηφίδες μπήκαν επιτέλους στη θέση τους. Λιέτ ήταν το όνοµα που είχαν
δώσει οι ὠρέμεν στον Πλανητολόγο.

Ο Πωλ κοίταξε τον Φαρόκ και ρώτησε: «Είναι αυτός ο Λιέτ που είναι
γνωστός και ὡς Κάῑνς»

«Ὑπάρχει µόνο ένας Λιέτ» ήρθε η απάντηση.

Ο Πωλ γύρισε µπροστάτου, κοιτώντας την πλάτη του άντρα που στεκό-
ταν εμπρός του. Τότε ο Λιέτ Κάινς είναι νεκρός, σκέφτηκε.

«Προδοσία των Χαρκόννεν» σύριξε κάποιος. «Το έκαναν να μοιάζει µε
ατύχημα... Χάθηκε µέσα στην έρηµο... ένα ορνιθόπτερο συνετρίβη...»

Ο Πωλ ένιωσε την οργή να τον καταλαμβάνει. Ο άνθρωπος που τους
πλησίασε και που τους έσωσε από τους προαιώνιους εχθρούς τους, ο άν-
θρωπος που έστειλετους Φρέμεν να αναζητήσουν δυο ξένους χαµένους στην
έρημο... έγινε ακόµα ένα θύμα των Χαρκόννεν.

«Ο Ουσούλ διψάει για εκδίκηση» τον ρώτησε ο Φαρόκ.

Πριν προλάβει εκείνος να του απαντήσει, ακούστηκε µια αδύναμη φωνή
και μπήκαν όλοι σε µια µεγαλύτερη αίθουσα, παίρνοντας µαζί τους και τον
Πωλ. Ο νέος βρέθηκε σε έναν ανοιχτό χώρο και αντίκρισε τον Στίλγκαρ και µια
παράξενη γυναίκα, που φορούσε γύρω από το σώμα της ένα πορτοκαλί και
πράσινο ένδυµα. Τα χέρια µέχρι τους ώμους της ήταν γυμνά και ο Πωλ πρό-
σεξε ότι δε φορούσε αποστακτική στολή. Το δέρµα της ήταν ωχρό πρασινωπό.
Μακριά, μαύρα μαλλιά στεφάνωναν το ιμηλό της µέτωπο, τονίζοντας έντονα
ζυγωματικά και µια γερακίσια μύτη ανάµεσα σε δυο κατασκότεινα µάτια.

Εκείνη γύρισε να τον αντικρίσει και ο Πωλ είδε χρυσαφένια δαχτυλίδια
πλεγμένα µε κρίκους νερού να κρέμονται από τα αυτιά της.

«Αυτό το πλάσμα νίκησε τον Τζέιµις µου;» ρώτησε απότομα.

«Πάψε, Χάρα» είπε ο Στίλγκαρ. «Το φταίξιμο ήταν του Τζέιµις -- εκείνος
επικαλέστηκε το ταχάντι αλ-μπουρχάν.»

«Δεν είναι παρά ένα παιδ/!» επέμεινε π γυναίκα και κούνησε το κεφάλι της
δεξιά αριστερά, κάνοντας τους κρίκους να κουδουνίζουν. «Ένα παιδί άφησε
ορφανά τα παιδιά µου; Πρέπει σίγουρα να ήταν κάποιο ατύχημα!»

«Ουσούλ, πότε γεννήθηκες» τον ρώτησε ο Στίλγκαρ.

«Πριν δεκαπέντε Γαλαξιακά Έτη» απάντησε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ κοίταξε το συγκεντρωμένο πλήθος. «Υπάρχει κάποιος ανάµε-
σά σας που τολµάει να µε προκαλέσει σε μονομαχία;»


412 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


Σιωπή.

Ο Στίλγκαρ κοίταξε τη γυναίκα. «Μέχρι να µάθω τους αλλόκοτους τρό-
πους του, εγώ δεν τολµάω να τον προκαλέσω.»

Εκείνη τον κοίταξε. «Μα -

«Είδες τη γυναίκα που πήγε µε την Τσάνι στη Σεβάσµια Μητέρα» ρώτη-
σε ο Στίλγκαρ. «Είναι µια ξένη Σαγιαντίνα, μητέρα αυτού του νεαρού. Καιη
µητέρα και ο γιος κατέχουν τις αλλόκοτες τεχνικές µάχης.»

«Ο Λιζάν αλ Γκαῖμη» ψιθύρισε Π γυναίκα. Τα µάτια της αντίκρισαν τον
Πωλ γεμάτα δέος.

Ἔανά ο θρύλος, σκέφτηκε ο Πωλ.

«Πιθανόν» είπε ο Στίλγκαρ. «Δεν έχει δοκιµαστεί ακόμπ.» Στράφηκε ξα-
νά στον Πωλ: «Ουσούλ, σύµφωνα µε τα έθιµά µας, έχεις την ευθύνῃ της γυ-
ναίκας του Τζέιµις και των δύο γιων του. Τα γιάλι του... τα διαµερίσµατά
του... είναι δικά σου. Το σερβίτσιο του καφέ του σου ανήκει... µαζί µε αυτήν
εδώ τη γυναίκα.»

Ο Πωλ κοίταξε τη γυναίκα κι αναρωτήθηκε: Γιατί δε θρηνεί το χαμό του
άντρα της; Γιατί δε δείχνει το παραμικρό {χνος οργής εναντίον µου; Ἔαφνι-
κά συνειδητοποίησε ότι οι Φρέμεν τον κοιτούσαν µε προσμµονή.

Κάποιοςτου ψιθύρισε: «Έχουμε δουλειές να κάνουμε. Πες πώς τη δέχεσαι.»

Ο Στίλγκαρ τον ρώτησε: «Δέχεσαι τη Χάρα ως τη γυναίκα που θα σε συ-
ντροφεύει ή θα σε υπηρετεί»

Ἡ Χάρα σήκωσε τα χέρια της Και έκανε αργά έναν κύκλο γύρω από τον
εαυτό της. «Είμαι ακόµη νέα, Ουσούλ. Κάποιοι λένε πως δείχνω τόσο νέα
όπως όταν ήμουν µε τον Τζέοφ... πριν τον νικήσει ο Τζέιμις.»

Ο Τζέιµις σκότωσε κάποιον άλλο για να την κερδίσει, σκέφτηκε ο Πωλ.

Ο Πωλ ρώτησε: «Αν τη δεχτώ για να µε υπηρετεί, μπορώ να αλλάξω γνώ-
μη αργότερα»

«Θα έχεις ένα χρόνο για να αλλάξεις γνώμη» είπε ο Στίλγκαρ. «Μετά θα
είναι ελεύθερη να διαλέξει αυτό που επιθυµε(... ή θα μπορούσες να της δώ-
σεις την ελευθερία να επιλέξει για τον εαυτό της ανά πάσα στιγµή. Αλλά ό,τι
και να γίνει, είσαι υπεύθυνος γι᾽ αυτή για ένα χρόνο... και θα έχεις πάντοτε
ένα µερίδιο της ευθύνης για τα παιδιά του Τζέιμις.»

«Τη δέχομαι για να µε υπηρετεί» είπε ο Πωλ.

Ἡ Χάρα χτύπησε το πόδι της στο έδαφος και σήκωσε τους ώμους της
εκνευρισµένη. «Μα είµαι νέα!»

Ο Στίλγκαρ κοίταξε τον Πωλ και είπε: «Η επιφυλακτικότητα είναι αξιέ-
παινο γνώρισμα για κάποιον που προορίζεται για αρχηγός.»

«Μα είµαι νέα!» επανέλαβε π Χάρα.

«Σιωπή!» πρόσταξε ο Στίλγκαρ. «Αν κάτι αξίζει, δεν πάει ποτέ χαμένο.
Οδήγησε τον Ουσούλ στα διαµερίσµατά του και φρόντισε να πάρει καθαρά
ρούχα και να έχει ένα µέρος για να ξεκουραστεί.»


ΡΟΝΕ 419


«Μα...» έκανε εκείνη.

Ο Πωλ είχε καταχωρίσει πλέον αρκετά δεδοµένα της συμπεριφοράς και
της προσωπικότητάς της ώστε να έχει καταλήξει σε µια εκτίμηση πρώτου
βαθμού. Ένιωθε την ανυπομονησία του πλήθους και ήξερε ότι πολλά πράγ-
µατα καθυστερούσαν εδώ. Αναρωτήθηκε αν θα ήταν συνετό να ρωτήσει πού
βρίσκονταν π μητέρα του και η Τσάνι, αλλά παρατηρώντας τη νευρικότητα
του Στίλγκαρ, κατέληξε ότι μάλλον δε θα ήταν.

Κοίταξε κατάµατα τη Χάρα και, δίνοντας στη «φωνή του την κατάλληλη
Χροιά ώστε να της ξυπνήσει φόβο και δέος, της είπε: «Δείξε µου τα διαµερί-
σµατά µου, Χάρα! Θα συζητήσουμε άλλη φορά για τη νιότη σου!»

Εκείνη έκανε πίσω δυο βήματα και έριξε µια φοβισμένη µατιά στον Στίλ-
γκαρ. «Κατέχει την αλλόκοτη φωνή» είπε βραχνά.

«Στίλγκαρ» είπε ο Πωλ. «Ο πατέρας της Τσάνι άφησε ένα βαρύ φορτίο
στους ώμους µου. Αν υπάρχει οτιδήποτε...»

«Θα αποφασιστεί στο συμβούλιο» είπε ο Στίλγκαρ. «Μπορείς να μιλήσεις
εκεί» Έκανε ένα νεύµα που έδειχνε ότι η συζήτηση είχε τελειώσει και απο-
µακρύνθηκε, µε το πλήθος να τον ακολουθε(.

Ο Πωλ ακούµπησε το χέρι της Χάρα, προσέχοντας πόσο δροσερή ήταν
η σάρκα της. Παρατήρησε ότι η γυναίκα έτρεµε. «Δε θα σε βλάψω, Χάρα»
της είπε. «Δείξε µου τα διαµερίσµατά µας.» Έδωσε στη φωνή του έναν κα-
θησυχαστικό τόνο.

«Θα µε διώξεις όταν περάσει ο χρόνος» τον ρώτησε. «Το ξέρω ότι δεν ε{-
μαι πια τόσο νέα.»

«Όσο ζω θα έχεις πάντοτε µια θέση δίπλα µου» της είπε και άφησε το χέ-
ρι της. «Και τώρα πάμε. Πού είναι τα διαµερίσµατά µας»

Η γυναίκα γύρισε και άρχισε να προχωρά. Τον οδήγησε µέσα από ένα πέ-
ρασμα και έστριψαν δεξιά, µέσα σε µια φαρδιά σήραγγα φωτισμένη από κί-
τρινες φωτόσφαιρες που αιωρούνταν στην οροφή. Το πέτρινο έδαφος ήταν
λείο, καθαρισµένο από την άµµο.

Ο Πωλ πήγε δίπλα της, παρατηρώντας το πρόσωπό της, καθώς προχω-
ρούσαν. «Λε µε µισείς, Χάραι»

«Γιατί να σε µισώ;»

Χαιρέτησε µε ένα νεύµα του κεφαλιού της µερικά παιδιά που τους κοι-
τούσαν από ένα χαμηλό ύψωμα δίπλα σε ένα διάδρομο. Ο Πωλ διέκρινε πί-
σω από τα παιδιά φιγούρες ενηλίκων, µισοκρυμµένες πίσω από λεπτά πα-
ραπετάσµατα.

«Επειδή... νίκησα τον Τζέιµις.»

«Ο Στίλγκαρ μού είπε ότι έγινε η τελετή και ότι ήσουν φίλοςτου Τζέιµις.»
Του έριξε µια µατιά χωρίς να γυρίσει το κεφάλι της. «Ο Στίλγκαρ μού είπε
επίσης ότι πρόσφερες υγρασία στον νεκρό. Είναι αλήθεια αυτό;»

«Ναι.»


414 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Είναι πολύ περισσότερο από ό,τι θα κάνω εγώ... από ό,τι μπορώ να κάνω.»

«Δε θρηνείς το χαμό του;»

«Όταν έρθει η ώρα του θρήνου, θα τον θρηνήσω.»

Πέρασαν µια θολωτή είσοδο. Ο Πωλ κοίταξε και είδε άντρες και γυνα(-
κες να χειρίζονται µεγάλες μηχανές µέσα σε µια ευρύχωρῃ, Καλοφωτισμένῃ
αίθουσα. Φαίνονταν να δουλεύουν χαρακτπριστικά γρήγορα... σαν να βιά-
ζονταν.

«Τι κάνουν εκεί µέσα;» ρώτησε ο Πωλ.

Εκείνη έριξε µια µατιά πίσω της και είπε: «Βιάζονται να τελειώσουν την
παραγωγή πλαστικού προτού εγκαταλείψουµε το σητς κι αναζητήσουμε κα-
ταφύγιο κάπου αλλού. Χρειαζόμαστε πολλούς συλλέκτες υγρασίας για το
φύτεμα.»

«Γιατί θα εγκαταλείψουµε το σητς»

«Μέχρι οι φονιάδες των Χαρκόννεν να σταματήσουν τις διώξεις ή µέχρι να
αναγκαστούν να φύγουν από τη γη µας, δεν μπορούμε να κάνουμε αλλιώς.»

Ο Πωλ ένιωσε {λιγγο, καθώς το μυαλό του κατακλύστηκε από µια εικό-
να που έµοιαζε να έχει παγώσει στο χρόνο, ένα θραύσµα του µέλλοντος--που
όµως έμοιαζε θαµπό και φευγαλέο µέσα στο µετείκασµα της ροής του χρό-
νου. Τα κομμάτια της προφητικής του µνήµης δεν ήταν ακριβώς όπως τα
θυμόταν.

«Οι Σάρντωκαρ µας κυνηγούν» της είπε.

«Το µόνο που θα βρουν θα είναι κάνα δυο άδεια σητς» είπε εκείνη. «Και
θα βρουν και το θάνατο που τους πρέπει πάνω στην άμμο.»

«Θα ανακαλύψουν αυτό το µέρος.» τη ρώτησε.

«Πολύ πιθανό.»

«Παρ᾽ όλα αυτά, αφιερώνουµε πολύτιμο χρόνο για να...» έδειξε µε µια κί-
νηση του κεφαλιού την αψίδα πίσω του «κατασκευάσουµε... συλλέκτες υγρα-
σίας»

«Το φύτεμα συνεχίζεται.»

«ΤΙ είναι οἱ συλλέκτες υγρασίας.» τη ρώτησε.

Του έριξε µια έκπληκτη µατιά. «Λε σας μαθαίνουν τίποτε εκεί... εκεί από
όπου κατάγεσαι, τέλος πάντων;»

«Λε µας μαθαίνουν για συλλέκτες υγρασίας.»

«Χάῑ]» έκανε η Φρέμεν και πίσω από αυτή τη μοναδική λέξη κρυβόταν
µια ολόκληρη συζήτηση.

«Τι είναι λοιπόν.»

«Κάθε θάµνος, κάθε βλαστάρι που βλέπεις εκεί έξω στο εργκ» του είπε
«πώς νομίζεις ότι επιβιώνει, όταν εµείς φεύγουμε; Το καθένα είναι προσεκτι-
Κά φυτεμµένο στη δική του τρύπα. Οι τρύπες περιβάλλονται από λεία, οβάλ
δοχεία από χρωμµοπλαστικό. Το φώς τα κάνει άσπρα. Αν τα κοιτάξεις από ψη-
λά κατά την αυγή, θα τα δεις να γυαλίζουν. Το άσπρο καθρεφτίζει το φως.


ΡΟ ΟΝΕ 4ἱ5


Όταν, όµως, φύγει ο Αρχαίος Πατέρας Ἠλιος, το χρωμµοπλαστικό γίνεται
διάφανο µέσα στο σκοτάδι. Ψύχεται πολύ γρήγορα. Τα τοιχώματα του δο-
χείου συγκρατούν την υγρασία του ανέµου Και τη συμπυκνώνουν σε ὅροσο-
σταλίδες. Αυτή η υγρασία είναι που κρατά ζωντανά τα φυτά µας.»

«Ῥυλλέκτες υγρασίας» μουρμούρισε ο Πωλ, ενθουσιασμένος από την απέ-
ῥριττη οµορφιά µιας τόσο απλής επινόησης.

«Θα θρηνήσωτον Τζέιµις την κατάλληλη στιγµή» είπε π Χάρα, σαν Π σκέ-
Ψη της να είχε μείνει προσκολληµένπ την προηγούµενη ερώτηση του Πωλ.
«Ο Τζέιµις ήταν καλός άνθρωπος. Παρ᾽ όλο που οργιζόταν εύκολα, φρό-
ντιζε πάντοτε για µας, και τα παιδιά τον αγαπούσαν. Δεν έκανε καμία διάκρι-
ση μεταξύ του γιου τού Τζέοφ, του πρωτότοκού µου, και του δικού του γι-
ου. Ἠταν ίσοι στα μάτια του.» Κοίταξε µε απορία τον Πωλ. «Άραγε θα κάνεις
κι εσύ το ίδιο, Ουσούλ.»

«Τέτοιο πρόβλημα δε θα υπάρξει μεταξύ µας.»

«Ναι, αλλά αν --»

«Χάραν»

Εκείνη μαζεύτηκε ακούγοντας το σκληρό τόνο στη φωνή του.

Αριστεράτους συνάντησαν ένα αψιδωτό άνοιγμα΄᾿ πίσω του φαινόταν µια
καλοφωτισμένη αίθουσα. «ΤΙ φτιάχνετε εδώ µέσα» τη ρώτησε.

«Επισκευάζουν τους αργαλειούς» του απάντησε. «Πρέπει να τους έχουν
αποσυναρµολογήσει µέχρι σήµερα το βράδυ.» Του έδειξε µια σήραγγα που
ανοιγόταν αριστερά τους. «Εκεί γίνονται η επεξεργασία του φαγητού και η
συντήρηση των αποστακτικών στολών.» Κοίταξε τον Πωλ. «Η στολή σου
Φαίνεται καινούρια. Αν όµως ποτέ χρειαστεί επισκευή, είµαι καλή µε τις στο-
λές. Δουλεύω εποχικά στο εργοστάσιο.»

Άρχισαν να συναντούν οµάδες ανθρώπων, και τα ανοίγματα στα τοιχώ-
µατα της σήραγγας που οδηγούσαν στις αίθουσες εμφανίζονταν όλο και πιο
συχνά στο δρόµοτους. Τους προσπέρασε µια σειρά από άντρες και γυναίκες,
που κουβαλούσαν ασκούς οἱ οποίοι φαινόταν να περιέχουν κάτι υγρό και μύ-
ριζαν έντονα μπαχαρικό.

«Δεν πρόκειται να πάρουν το νερό µας» είπε Π Χάρα. «Ούτε το µπαχαρι-
Κό µας... να είσαι σίγουρος γι’ αυτό.»

Το βλέμματου Πωλ, καθώς προχωρούσε, έπεφτε στα ανοίγματα στα τοι-
χώματα της σήραγγας. Βαριά χαλιά κάλυπταν τα πέτρινα πλατύσκαλα, ενώ
βαθύτερα μπορούσε να δει αίθουσες µε τοίχους καλυμµένους από ζωπρό-
χρωμα υφαντά και σωρούς μαξιλάρια. Οι Φρέμεν σταματούσαν να μιλούν
καθώς ο Πωλ και η γυναίκα περνούσαν από µπροστάτους κι έµεναν νατους
ακολουθούν µε το βλέμμα.

«Το βρίσκουν περίεργο που νίκησες τον Τζέιµις» είπε η Χάρα. «Θα χρει-
αστεί να αποδείξεις την αξία σου όταν εγκατασταθούµε στο νέο µας σητς.»

«Δε µε ευχαριστούν Οἱ σκοτωµοί(» αποκρίθηκε ο Πωλ.


416 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΚΤ


«Το ίδιο µας είπε κι ο Στίλγκαρ» του είπε εκείνη, αλλά η φωνή της πρό-
διδε δυσπιστία.

Μια διαπεραστική ψαλμωδία όλο και δυνάµωνε καθώς προχωρούσαν.
Πέρασαν µπροστά από ένα ακόµῃπ πλευρικό άνοιγµα, µεγαλύτερο από όλα τα
προηγούμενα. Επιβράδυνε το βήµα του για να κοιτάξει τα παιδιά που Κάθο-
νταν σταυροπόδι πάνω σε ένα άλικο χαλί στο δάπεδο.

Δίπλα σε έναν πίνακα που ακουμπούσε στα τοιχώματα της σπηλιάς στε-
κόταν µια γυναίκα ντυμένη στα κίτρινα, κρατώντας µια πένα επισήµανσης.
Ο πίνακας ήταν γεμάτος σχέδια: κύκλους, τρίγωνα, τόξα και κύματα, σπεί-
ρες και τετράγωνα, καμπύλες που διακόπτονταν από παράλληλες γραµµές.
Η γυναίκα έδειχνε τα σχήµατα µε την πένα της περνώντας από το ένα στο άλ-
λο όσο πιο γρήγορα μπορούσε, ενώ τα παιδιά τραγουδούσαν ρυθµικά.

Ο Πωλ άκουγε τις φωνές τους, που ξεθώριαζαν όσο βαθύτερα προχω-
ρούσε στη σπηλιά µαζί µε τη Χάρα.

«Δέντρο» τραγουδούσαν τα παιδιά. «Λέντρο, γρασίδι, αμµόλοφος, αέρας,
βουνό, λόφος, φωτιά, αστραπή, βράχος, βράχια, σκόνη, άµµος, ζέστη, κα-
ταφύγιο, ζέστη, γεμάτο, χειμώνας, κρύο, άδειο, διάβρωση, καλοκαίρι, σπη-
λιά, µέρα, ένταση, φεγγάρι, νύχτα, πλαγιά, φύτεμα...»

«Κάνετε µαθήµατα σε τέτοιους καιρούς» ρώτησε ο Πωλ.

Η έκφρασή της ήταν σοβαρή και π φωνή της έκρυβε στενοχώρια. «Όσα
µας δίδαξε ο Λιέτ δεν μπορούμε να τα εγκαταλείψουµε ούτε στιγµή. Ο Λιέτ,
που είναι πλέον νεκρός, δεν πρέπει να λησµονηθε(. Έτσι ορίζει π Τσακόµπσα.»

Εκείνη κατευθύνθηκε αριστερά στη σήραγγα, ανέβηκε σε ένα πέτρινο
πλατύσκαλο, τράβηξε τα πορτοκαλιά παραπετάσµατα και παραμέρισε, λέγο-
ντας: «Το γιάλι σου είναι έτοιµο, Ουσούλ.»

Ο Πωλ δίστασε πριν ανέβει δίπλα της στο πλατύσκαλο. Ξαφνικά ένιωθε
απρόθυµος να μείνει µόνος µε αυτή τη γυναίκα. Συνειδητοποίπσε ότι ήταν
περικυκλωµένος από έναν τρόπο ζωής που γινόταν κατανοητός µονάχα αν
ενστερνιζόταν µια οικολογία έµπλεα από Ιδέες και αξίες. Αισθανόταν ότι ο κό-
σµος των Φρέμεν ήθελε να τον παγιδέψει, να τον φυλακίσει µε τα παράξενα
έθιμά του. Και ήξερε πολύ καλά τι κρυβόταν πίσω από αυτή την παγίδα --ο
ιερός πόλεμος, που ένιωθε ότι έπρεπε να αποτρέψει πάση θυσία.

«Αυτό είναι το γιάλι σου» είπε η Χάρα. «Γιατί διστάζεις:»

Ο Πωλ ένευσε και ανέβηκε δίπλα της στο πλατύσκαλο. Παραμέρισε τα
παραπετάσµατα, νιώθοντας μεταλλικές (ίνες στο ύφασμα, και την ακολού-
θησε µέσα από µια χαμηλή είσοδο σε ένα µεγαλύτερο, τετράγωνο δωµάτιο
µε πλευρά περίπου έξι µέτρα -- παχιά µπλε χαλιά ήταν στρωµένα στο έδα-
Φος, µπλε και πράσινα υφαντά έκρυβαν τους πέτρινους τοίχους, ενώ οι
φωτόσφαιρες που αιωρούνταν πάνω από τα κεφάλια τους είχαν ρυθµιστεί
να εκπέµπουν ένα κίτρινο Φως, ταιριαστό µε τα υφαντά που κάλυπταν την


οροφή.


ΡΟΝΕ 417


Ίου έδιναν την εντύπωση πως βρισκόταν µέσα σε αρχαία σκηνή.

Η Χάρα στεκόταν μπροστά του, µε το ένα της χέρι! στο γοφό, και τον κοι-
τούσε εξεταστικά. «Τα παιδιά είναι µε ένα φίλο» του είπε. «Θα έρθουν να τα
γνωρίσεις αργότερα.»

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στο δωμάτιο, πασχίζοντας να κρύψει την αμηχα-
γία του. Λεπτά παραπετάσµατα δεξιά του έκρυβαν εν µέρει ένα µεγαλύτερο
δωμάτιο µε μαξιλάρια στους τοίχους. Αισθάνθηκε ένα απαλό αεράκι από κά-
ποιον αεραγωγό και είδε το άνοιγµάτου, έξυπνα κρυμμένο πίσω από τα υφα-
ντά απέναντί του.

«Θέλεις να σε βοηθήσω να βγάλεις την αποστακτική στολή σου»» τον ρώ-
τησε η Χάρα.

«Όχι... σ’ ευχαριστώ.»

«Να σου φέρω φαγητό»

«Ναι.»

«Υπάρχει ένας θάλαμος ανακύκλωσης στο διπλανό δωμάτιο.» Του έδειξε.
«Για να τον χρησιμοποιείς όταν δε φοράς την αποστακτική στολή σου.»

«Είπες ότι θα πρέπει να φύγουμε από αυτό το σητς» είπε ο Πωλ. «Δε θα
έπρεπε να αρχίσουμε να µαζεύουµε τα πράγµατά µας.»

«Θα γίνει κι αυτό στην ώρα του» του απάντησε. «Ό]ι φονιάδες θα πρέπει
πρώτα να εισβάλουν στην περιοχή µας.»

Η Χάρα συνέχιζε να τον κοιτάζει επίµονα.

«Τι συμβαίνει» ρώτησε ο Πωλ.

«Δεν έχεις τα µάτια του Ιμπάντ» του απάντησε. «Είναι περίεργο αλλά αρ-
κετά γοητευτικό.»

«Φέρε µου το φαγητό» της είπε. «Πεινάω.»

Εκείνπ του χαμογέλασε -- ένα θηλυκό χαμόγελο γεμάτο νόηµα, που του
προκάλεσε ανησυχία. «Είμαι η υππρέτριά σου» του είπε κι έφυγε από το δω-
µάτιο σκύβοντας και περνώντας πίσω από ένα βαρύ υφαντό, που αποκάλυ-
Ψε ένα άλλο πέρασμα, πριν πέσει και το κρύψει ξανά.

Εκνευρισµένος µε τον εαυτότου, ο Πωλ παραμέρισε το λεπτό υφαντό στα
δεξιά του και µπήκε στο µεγαλύτερο δωμάτιο. Στάθηκε εκεί για λίγο γεµάτος
αβεβαιότητα κι αναρωτήθηκε πού να βρισκόταν η Τσάνι... η Τσάνι, που µό-
λις είχε χάσει τον πατέρα της.

Μοιάζουµε σ᾿ αυτό, σκέφτηκε.

Μια διαπεραστική κραυγή ακούστηκε από τους εξωτερικούς διαδρό-
μους, αν και η έντασή της πνιγόταν από τα υφαντά που κάλυπταν τα ανοίγ-
µατα της σπηλιάς. Ακούστηκε ξανά, λίγο πιο µακρινή αυτή τη φορά. Και ξα-
νά. Ο Πωλ κατάλαβε ότι κάποιος φώναζε την αλλαγή της ώρας και συνει-
δητοποίησε ότι δεν είχε δει πουθενά µέχρι τότε ρολόγια.

Η αδύναμη μυρωδιά θάµνου κρεόζωτου που καιγόταν έφτασε στα ρου-
θούνια του µαζί µε την πανταχού παρούσα δυσωδία του σητς. Ο Πωλ πρό-


418 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΡΒΕΕΤ


σεξε ότι η ὀσφρησή του είχε ήδη συνηθίσει τις μυρωδιές της σπηλιάς, εκεί
που προηγουμένως του ήταν ανυπόφορες.

Συλλογίστηκε ξανά τη µητέρατου, αναρωτήθηκε για τη θέση της στο ρευ-
στό, συνεχώς µεταβαλλόμενο τοπίο του μέλλοντος... για την κόρη που µεγά-
λωνε στα σπλάχνα της. Ένας ξέφρενος χείμαρρος θολών, συγκεχυµένων εἰ-
κΚόνων και γεγονότων που δεν είχαν ακόµα συμβεί κατέκλυσε την προφητι-
κήτου μνήμη. Κούνησε το κεφάλι του, εστιάζοντας την προσοχή του σε όλα
εκείνα που μαρτυρούσαν το μεγαλείο και τη δύναμη των πνευματικών επι-
τευγµάτων των Φρέμεν, του πολιτισμού που φαινόταν να έχει απορροφήσει
πλήρως τόσο εκείνον όσο και τΏ µπτέρα του.

Με όλες τις ιδιοµορφίες του.

Είχε δει κάτι σχετικό µε τις σπηλιές κι αυτό το δωμάτιο, κάτι που υπονο-
ούσε διαφορές πολύ μεγαλύτερες από οποιεσδήποτε είχε ήδη συναντήσει.

Δεν υπήρχε κανένα (χνος ανιχνευτών δηλητηρίου, καμία ένδειξη ότι χρη-
σιμοποιούνταν οπουδήποτε µέσα στη σπηλιά. Παρ᾽ όλα αυτά, διέκρινε τις
μυρωδιές δηλητηρίων µέσα στην µπόχα του σητς -- δυνατά δηλητήρια, αρ-
κετά συνηθισμένα.

Άκουσε τα υφαντά να θροῖζουν. Πίστεψε ότι είχε έρθει π Χάρα µε το φα-
γητό και γύρισε να την αντικρίσει. Αντί γι’ αυτήν, είδε πίσω από µερικά πα-
ῥαπετάσµατα δυο μικρά αγόρια, περίπου εννιά, δέκα χρονών, να τον κοιτά-
ζουν µε άπληστα µάτια. Το καθένα τους είχε στη ζώνη του από ένα μικρό µα-
χαίρι κρυς που θύμιζε κιντζάλ και κρατούσε το χέρι του πάνω στη λαβή.

Και ο Πωλ θυμήθηκε τις ιστορίες για τους Φρέμεν -- που έλεγαν ότι τα
παιδιά τους πολεμούσαν εξίσου άγρια µε τους ενήλικους.


Τα χέρια κινούνται, τα χείλη κινούνται -
Τα λόγια του γεννούν ιδανικά
Και τα µάτια του φλογίζουν τις ψυχές!
Ένα νησί ελεύθερης βούλησῃης στις θάλασσες των ανθρώπων.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Εγχειρίδιο του ΜουάντΝτιμῃ»


ΥΧΝΙΕΣ Φ(ΩΣΦΟΡΟΥ ΕΡΙΧΝΑΝ ΤΟ ΑΔΥΝΑΜΟ ΦΩΣ ΤΟΥΣ από την ψπλή ορο-

φή της σπηλιάς στο κατάµεστο εσωτερικό της, αναδεικνύοντας τον αχα-
νή χώρο... ΠΙΟ μεγάλος κι από την Αίθουσα Συγκεντρώσεων της Σχολής των
Μπένε Τζέζεριτ, όπως διαπίστωνε η Τζέσικα. Υπολόγιζε ότι υπήρχαν πε-
ρισσότεροι από πέντε χιλιάδες άνθρωποι συγκεντρωμένοι κάτω από την πέ-
τρινη εξέδρα όπου στεκόταν µαζί µε τον Στίλγκαρ.

Κι έρχονταν κι άλλοι.

Ἡ ατμόσφαιρα κατακλυζόταν από μουρμµουρητά.

«Ο γιος σου κλήθηκε από την ανάπαυσή του, Σαγιαντίνα» είπε ο Στίλ-
γκαρ. «Θέλεις να έχει μερίδιο στην απόφασή σου»

«Μπορεί να την αλλάξει;»

«Μιλάς µε αέρα που βγαίνει από τα δικά σου πνευµόνια, αλλά --»

«Η απόφασή µου ισχύει» επέµεινε εκείνη.

Παρ᾽ όλα αυτά, αναρωτήθηκε αν θα έπρεπε να χρησιμοποιήσει τον
Πωλ σαν δικαιολογία για να βγει από αυτή την επικίνδυνη πορεία. Ὑπήρ-
χε και π αγέννητη κόρη που έπρεπε να λάβει υπόψη. Όντι έθετε σε κίνδυ-
νο το σώµα της μητέρας ήταν εξίσου επικίνδυνο και για το σώμα της κό-
ρης.

Εμφανίστηκαν άντρες που κουβαλούσαν τυλιγμένα χαλιά στους ώμους
τους, βογκώντας κάτω από το µεγάλο βάρος τους. Ένα σύννεφο σκόνης
υψώθηκε στην αίθουσα, καθώς οἱ άντρες απόθεσαν τα χαλιά στην πέτρινη
εξέδρα.

Ο Στίλγκαρ πήρετην Τζέσικα από το χέρι και την οδήγησε στο πίσω µέ-
ρος της εξέδρας, όπου σχηµατιζόταν ένα φυσικό κωνικό ηχείο. Της έδειξε
έναν πέτρινο πάγκο. «Η Σεβάσµια Μητέρα θα καθίσει σε αυτή τη θέση, αλ-
λά µπορείς να ξεκουραστείς εδώ µέχρι να έρθει.»

«Προτιμώ να µείνω όρθια» είπε π Τζέσικα.


420 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΚΤ


Παρατήρησε τους άντρες καθώς ξετύλιγαν τα χαλιά, καλύπτοντας ολό-
κληρη την εξέδρα, και µετά κοίταξε το πλήθος. Τώρα υπήρχαν τουλάχιστον
δέκα χιλιάδες άνθρωποι στο πέτρινο δάπεδο.

Και συνέχιζαν να έρχονται κ! άλλοι.

Έξω στην έρηµο, από ό,τι ήξερε, θα είχε πέσει ήδη το ηλιοβασίλεμα,
αλλά µέσα στην αίθουσα υπήρχε αιώνιο λυκόφως, η γκρίζα απεραντο-
σύνη, γεμάτη κόσµο που είχε έρθει να τη δει να θέτει σε κίνδυνο τη ζωή
της.

Το πλήθος έκανε χώρο δεξιά της και π Τζέσικα είδε τον Πωλ να πλησιά-
ζει µε δυο µικρά αγόρια δίπλα του, ένα στο κάθε πλευρό του. Τα παιδιά απέ-
πνεαν έναν αέρα υπεροψίας. Είχαν τα χέρια στα μαχαίρια τους και κοιτούσαν
περιφρονητικά τον κόσµο γύρωτους.

«Οἱ γιοι του Τζέιμις, που είναι πια γιοι του Ουσούλ» είπε ο Στίλγκαρ.
«Παίρνουν μάλλον σοβαρά τα καθήκοντά τους ως συνοδο(.» Χαμογέλασε
στην Τζέσικα.

Η Τζέσικα διέκρινε πόση προσπάθεια κατέβαλλε ο Στίλγκαρ για να της
φτιάξει το κέφι. Ένιωθε ευγνωμοσύνη γι’ αυτό, αλλά δεν μπορούσε να σβή-
σει από τις σκέψεις της τον κίνδυνο που αντιμετώπιζε.

Δεν είχα άλλη επιλογή. Έπρεπε να το κάνω αυτό, σκέφτηκε. Πρέπει να
κινηθούµε γρήγορα, αν θέλουμε να εξασφαλίσουµε τη θέση µας ανάµεσα
στους Φρέμεν.

Ο Πωλ ανέβηκε στην πέτρινη εξέδρα, αφήνοντας πίσω τους μικρούς συ-
νοδούς του. Στάθηκε µπροστά από τη μητέρα του, ρίχνοντας µια φευγαλέα
ματιά στον Στίλγκαρ. Έπειτα έστρεψε το βλέμμα του στην Τζέσικα. «Τ! συµ-
βαίνει; Νόμιζα ότι µε καλέσατε για το συμβούλιο.»

Ο Στίλγκαρ σήκωσε ψπλά το χέρι του για να σταματήσουν οἱ ομιλίες κι
έδειξε προς τα αριστερά, όπου το πλήθος άνοιγε δρόµο για να περάσει π Τσά-
νι. Το λεπτοκαμωμένο πρόσωπό της ήταν θλιµµένο. Δε φορούσε αποστακτι-
κή στολή αλλά ένα μπλε σάλι, που αποκάλυπτε τα αδύνατα χέρια της. Στο
αριστερό της µπράτσο είχε δεµένο ένα πράσινο μαντίλι.

Πράσινο... το χρώμα του πένθους, σκέφτηκε ο Πωλ.

ταν ένα από τα έθιµα που του είχαν εξηγήσει εμμέσως οἱ δυο γιοι του
Τζέιμις, λέγοντάς του ότι αυτοί δε φορούσαν πράσινα, γιατί τον είχαν απο-
δεχτεί ως πατέρα και κηδεμόνα τους.

«Είσαι στα αλήθεια ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ:» τον είχαν ρωτήσει. Νιώθοντας
στα λόγια τους την Τζιχάντ, ο Πωλ απέφυγε να απαντήσει κι έκανε µε τη σει-
ράτου µια ερώτηση. Έτσι έµαθε ότι ο Κάλεφ, ο μεγαλύτερος από τα δύο παι-
διά, ήταν δέκα χρονών και ήταν γιοςτου Τζέοφ. Ο Όρλοπ, ο νεότερος, ήταν
οκτώ και φυσικός γιοςτου Τζέιµις.

ταν περίεργη η µέρα, µε αυτούς τους δυο να τον φρουρούν συνεχώς,
επειδή έτσι τους το ζήτησε. Κρατούσαν µακριά τους περίεργους, επιτρέπο-


ΡΟ ΟΝΕ 401


ντάς του να συγκροτήσει τις σκέψεις και τις προφητικές αναμνήσεις του και
να σχεδιάσει κάποιον τρόπο για να αποφύγει την Τζιχάντ.

Και τώρα, καθώς στεκόταν µπροστά στη µητέρα του αντιμέτωπος µε το
τεράστιο αυτό πλήθος, αναρωτήθηκε αν θα μπορούσε να υπάρξει έστω κι ένα
σχέδιο ικανό να αποτρέψει την πλημμύρα των φανατισµένων λεγεώνων.

Η Τσάνι πλησίαζε την εξέδρα, ενώ λίγο πιο πίσω της ακολουθούσαν τέσ-
σερις γυναίκες, που κουβαλούσαν µια άλλη γυναίκα πάνω σ’᾿ ένα φορείο.

Η Τζέσικα αγνόησε την Τσάνι. Είχε στρέψει όλη της την προσοχή στη γυ-
ναίκα που βρισκόταν στο φορείο -- µια πανάρχαια, ζαρωμένη γριά, που Φο-
ρούσε ένα μαύρο πέπλο µε την κουκούλα ριγµένη πίσω, αποκαλύπτοντας τα
αραιά, κάτασπρα μαλλιά της και τον αδύνατο, γεµάτο φλέβες λαιμό της.

Οἱ γυναίκες μεταφορείς απόθεσαν προσεκτικά το φορείο πάνω στην εξέ-
ὃρα και αποχώρησαν, ενώ η Τσάνι βοήθπσε τῃ γριά να σταθεί στα πόδια της.

Αυτή είναι λοιπόν η Σεβάσμια Μητέρα τους, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Η γριά στηριζόταν πάνω στην Τσάνι, καθώς προχωρούσε προς την Τζέ-
σικα. Έμοιαζε µε σκιάχτρο τυλιγμένο σε ένα μαύρο σάλι. Σταμάτησε µπρο-
στά από την Τζέσικα και την κοίταξε για µερικές στιγµές, προτού βγάλει ένα
βραχνό ψίθυρο.

«Ώστε εσύ είσαι η εκλεκτή.» ΤΟ γέρικο κεφάλι κατένευσε µε σιγουριά. «Ε-
χε δίκιο π Σαντούτ Μέιπς που σε λυπόταν.»

Η Τζέσικα απάντησε αµέσως µε περιφρόνηση: «Δεν έχω ανάγκη τη λύ-
πηση κανενός.»

«Αυτό θα το δούµε» αποκρίθηκε βραχνά η γριά και µε απρόσμενη σβελ-
τάδα γύρισε και αντίκρισε τον κόσµο. «ΠΠεςτους, Στίλγκαρ.»

«Πρέπει να τοὺς πω.»

«Ἑίμαστε ο λαός του Μισρ» γρύλισε η γριά. «Από τότε που οἱ πρόγονοί
μας, οἱ Σούνι, αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν το Νίλοτικ αλ Ουρούμπα,
το µόνο που γνωρίσαμε ήταν θάνατος και διωγµο(. Οι νέοι συνεχίζουν, για
να µη χαθεί ο λαός µας.»

Ο Στίλγκαρ πήρε βαθιά ανάσα κι έκανε δυο βήματα μπροστά.

Η Τζέσικα πρόσεξε τη σιγή που απλώθηκε στη γεµάτῃ αίθουσα --θα ήταν
περίπου είκοσι χιλιάδες άτοµα, βυθισµένα τώρα στη σιωπή, σχεδόν ακίνητα.
Αυτό την έκανε να νιώθει πολύ µικρή και φοβισμένη.

«Απόψε θα πρέπει να αφήσουμε αυτό το σητς που µας προστάτευε τόσο
καιρό και να φύγουμε νότια, µέσα στην έρημο» είπε ο Στίλγκαρ. Ἡ φωνήτου
αντήχησε δυνατή σε ολόκληρο το σπήλαιο, ενισχυμένη από το φυσικό ηχείο
πίσω από την εξέδρα.

Το πλήθος παρέμενε σιωπηλό.

«Ἡ Σεβάσµια Μητέρα μού λέει ότι δεν µπορεί να αντέξει άλλη µια χάτζρα»
συνέχισε ο Στίλγκαρ. «Έχουμε ξαναζήσει χωρίς Σεβάσμια Μητέρα, αλλά δεν
είναι καλό για ένα λαό να αναζητά νέα κατοικία κάτω από τέτοιες συνθήκες.»


4202 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΚΤ


Ο κόσμος τώρα άρχισε να ψιθυρίζει ανήσυχος.

«Για να µη συμβεί αυτό, λοιπόν» είπε ο Στίλγκαρ «Π καινούρια µας Σα-
γιαντίνα, Π Τζέσικα των Αλλόκοτων Πραγµάτων, συμφώνπσε να συµµετά-
σχει στην τελετή. Θα προσπαθήσει να εισέλθει ενδότερα, ώστε να µπ χάσου-
µε τη δύναμη µιας Σεβάσµιας Μητέρας.»

Η Τζέσικα των Αλλόκοτων Πραγμάτων, σκέφτηκε π Τζέσικα. Είδε τον
Πωλ να την κοιτάζει µε βλέμμα γεμάτο απορία και χείλη σῳιγµένα από τα
παράξενα γεγονότα που διαδραµατίζονταν γύρωτους.

Αν πεθάνω στη διάρκεια της τελετής, τι θα απογίνει ο Πωλ; αναρωτήθη-
κε η Τζέσικα κι ένιωσε ξανά να την πνίγουν οι αμφιβολίες.

Η Τσάνι βοήθησε τη Σεβάσµια Μητέρα να φτάσει στον πέτρινο πάγκο στο
πίσω µέρος της εξέδρας και µετά επέστρεψε στο πλευρό του Στίλγκαρ.

«Για να µπ χαθούν όλα, σε περίπτωση που αποτύχει η Τζέσικα των Αλλό-
κοτων Πραγµάτων» συνέχισε ο Στίλγκαρ «π Τσάνι, π θυγατέρα του Λιέτ, θα
καθαγιαστεί ως Σαγιαντίνα.» Έκανε ένα βήµα στο πλάι.

Η φωνήτης γριάς ακούστηκε από το φυσικό ηχείο σαν ένας ενισχυμένος
Ψίθυρος, τραχύς και οξύς: «Η Τσάνι επέστρεψε από τη χάτύρα της -- η Τσά-
νι αντίκρισε το νερό.»

Το πλήθος απάντησε τελετουργικά: «Αντίκρισε το νερό.»

«Καθαγιάζω τη θυγατέρα του Λιέτ ως Σαγιαντίνα» συνέχισε βραχνά π γριά.

«Ας γίνει» ήρθε η απάντηση του πλήθους.

Ο Πωλ δεν έδινε καµιά προσοχή στην τελετή. Το μυαλό του είχε σκαλώ-
σει σε εκείνο που ειπώθηκε για τη µπτέρα του.

Σε περίπτωσπ που αποτύχει...

Γύρισε και κοίταξε τη γριά που αποκαλούσαν Σεβάσµια Μπτέρα. Πρό-
σεξε το αφυδατωµένο, ζαρωμένο δέρµα της και το απύθμενο µπλε των µα-
τιών της. Όπως την κοιτούσε, νόµιζε ότι, αν φυσούσε ένα απαλό αεράκι, θα
την παράσερνε... Κι όµως, εκείνη είχε κάτι πάνω της που τον έκανε να πιστεύει
ότι θα έβγαινε χωρίς καν µια γρατσουνιά από το Κέντρο µιας καταιγίδας Κο-
ῥριόλις. Απέπνεε την ίδια αύρα δύναμης που περιέβαλλε και τη Σεβάσµια Μη-
τέρα Γάϊους Έλεν Μοχάιαμ, που τον είχε υποβάλει στη δοκιμασία του πόνου
µε το γκοµ τζαμπάρ.

«Εγώ, η Σεβάσµια Μητέρα Ραμάλλο, που π φωνή µου απηχεί πλήθος φω-
νών, σας λέω το εξής» είπε Π γριά. «Η Τσάνι είναι άξια να γίνει Σαγιαντίνα.»

«Άξια» απάντησε το πλήθος.

ἩΗ γριά έκανε ένα νεύµα και ψιθύρισε: «Της προσφέρωτους ασηµένιους
ουρανούς, τη χρυσή έρημο και τους αστραφτερούς της βράχους, τα πράσι-
να λιβάδια που θα υπάρξουν. Αυτά τα προσφέρω στη Σαγιαντίνα Τσάνι. Και
για να µΠ λησμονήσει ποτέ ότι είναι υπηρέτρια όλων µας, θα πέσει πάνω της
ο µόχθος αυτής της Τελετής της Σποράς. Ας γίνει το θέληµα του Σάι-Χου-
λούντ.» Ύψωσε το κοκαλιάρικο χέρι της και το άφησε να πέσει ξανά.


ΡΟΝΕ 4239


Η Τζέσικα, καθώς ένιωθε τον κλοιό να κλείνει γύρω της χωρίς να της
αφήνει κανένα περιθώριο υποχώρησης, κοίταξε το απορηµένο πρόσωποτου
Πωλ και ετοιμάστηκε για τη δοκιμασία.

«Ας έρθουν οι υδρονόµο»» είπε Π Τσάνι µε µια αμυδρή χροιά αμφιβολίας
στη νεανική φωνή της.

Η Τζέσικα ένιωθε ότι βρισκόταν στο επίκεντρο του κινδύνου το ανα-.
γνώριζε από την προσοχή του πλήθους, που είχε ξαφνικά στραφεί επάνω
της, και από την απόλυτη σιωπή.

Μια οµάδα αντρών άρχισε να ανοίγει δρόµο µέσα από το πλήθος, περ-
πατώντας προς την εξέδρα σε ζεύγη. Κάθε ζευγάρι κουβαλούσε από ένα δερ-
µάτινο ασκό, περίπου δυο φορές το μέγεθος ανθρώπινου κεφαλιού, που ήταν
γεμάτος µε κάποιο υγρό.

Οἱ δυο πρώτοι απόθεσαν τον ασκό στα πόδια της Τσάνι και έκαναν πίσω.

Η Τζέσικα κοίταξε πρώτα τον ασκό και µετά τους άντρες. Είχαν ρίξει τις
κουκούλες στους ώμουύςτους, ενώ τα µακριά μαλλιά τους ήταν δεμένα χα-
µπλά στο ύψος του λαιμού τους. Τα σκοτεινά τους µάτια ήταν καρφωμένα
στα δικά της.

Μια έντονη οσµή κανέλας από τον ασκό έφτασε στα ρουθούνια της Τζέ-
σικα. ΜΙπαχαρικό; αναρωτήθηκε.

«Ὑπάρχει νερό: ρώτησε Π Τσάνι.

Ο υδρονόμος στα αριστερά, ένας άντρας µε µια άλικη ουλή στη ράχη της
μύτης του, της απάντησε: «Υπάρχει νερό, Σαγιαντίνα, αλλά δεν μπορούμε να
το πιούμε.»

«Υπάρχει σπόρος» ρώτησε π Τσάνι.

«Ὑπάρχει σπόρος» απάντησε ο υδρονόµος.

Η Ἰσάνι γονάτισε και ακούµππσε τα χέρια της στον ασκό. «Ευλογημένο
το νερό και Π σπορά του.»

Η τελετουργία ήταν γνώριµη στην Τζέσικα. Η γυναίκα γύρισε να κοιτά-
ξει τη Σεβάσμια Μητέρα Ῥαμάλλο. ἩΗ γριά είχε κλείσει τα µάτια και καθόταν
καμπουριασµένη σαν να την είχε πάρει ο ύπνος.

«Σαγιαντίνα Τζέσικα» είπε η Τσάνι.

Η Τζέσικα γύρισε και είδε την κοπέλα να την κοιτάζει.

«Έχεις δοκιµάσει το καθαγιασµένο νερό» τη ρώτησε π Τσάνι.

Πριν προλάβει να απαντήσει η Τζέσικα, π Ἰσάνι συνέχισε: «Δεν είναι δυ-
νατόν να το έχεις δοκιμάσει. Είσαι ξενογέννητη και δεν είχες ποτέ σου αυτό
το προνόμιο.»

Ένα στεναγµός υψώθηκε από το πλήθος, που έκανε την Τζέσικα να ανα-
τριχιάσει.

«Ἡ σοδειά ήταν πλούσια και ο δημιουργός αφανίστηκε» είπε π Τσάνι και
άρχισε να λύνει το σωλήνα που ήταν τυλιγμένος στο επάνω µέρος του
ασκού.


4324 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


Τώρα η Τζέσικα ένιωθε τον κίνδυνο να κοχλάζει ολόγυρά της. Κοίταξε
τον Πωλ. Ο γιοςτης είχε απορροφηθεί από το μυστήριο και φαινόταν να έχει
µάτια µόνο για την Τσάνι.

Έχει ξαναδεί άραγε αυτή τῃ στιγµή στην ιστορία; αναρωτήθηκε η Τζέσι-
κα. Ακούµμπησε την παλάμῃ της στην κοιλιά της και έφερε στο μυαλό της την
κόρη της. Έχω άραγε το δικαίωµα να θέσω και τις ὃυο µας σε κίνδυνο; ανα-
ρωτήθηκε.

Ἡ Ἰσάνι πλησίασε το στόμιο στο πρόσωπο της Τζέσικα και είπε: «Ιδού το
Νερό της Ζωής, το νερό που είναι πολυτιµότερο από το νερό -- Καν, το νερό
που απελευθερώνει την ψυχή. Αν είσαι πραγματικά µια Σεβάσµια Μητέρα, θα
ανοίξει για εσένατις πύλες του σύμπαντος. Ας σε κρίνει τώρα ο Σάι-Χουλούντ.»

Η Τζέσικα ένιωθε διχασμένη. Από τη µια ήταν οἱ υποχρεώσεις της προς
την κόρη της κι από την άλλη οι υποχρεώσεις της προς τον Πωλ. Ἠξερε ότι
για χάρη του Πωλ έπρεπε να φέρει το στόμιο στα χείλη της και να γευτεί το
περιεχόµενο του ασκού. Καθώς όµως το πλησίαζε, οι αισθήσεις της την προ-
ειδοποιούσαν για τον κίνδυνο που την περίμενε.

Το υγρό µέσα στον ασκό είχε δυνατή μυρωδιά, παρόμοια µε εκείνη άλ-
λων ὅπλητπρίων που γνώριζε αλλά ταυτόχρονα διαφορετική.

«Πρέπει να το πιεις τώρα» είπε π Τσάνι.

Δεν υπάρχει πια γυρισµός, θύμισε στον εαυτό της π Τζέσικα. Αλλά τίπο-
τε από την εκπαίδευσή της ως Μπένε Τζέζεριτ δεν τη βοπθούσε να αντιµε-
τωπίσει αυτή τῃ στιγµή.

ΤΙ είναι αυτό το υγρό; αναρωτήθηκε η Τζέσικα. Αλκοόλ; Ναρκωτικό;

Έσκυψε πάνω από το στόµιο και, μυρίζοντας την κανέλα, θυμήθηκε το
μεθύσι του Ντάνκαν Άινταχο. Αλκοόλ από μπαχαρικό; αναρωτήθηκε. Έφε-
ρε το στόμιο στα χείλη της και ρούφηξε µια ελάχιστη ποσότητα. Είχε τη στυ-
φή γεύσπ του μπαχαρικού.

Η Ἰσάνι πίεσε τον ασκό. Το υγρό πλημμύρισε το στόµα της Τζέσικα.
Πριν προλάβει να κάνει οτιδήποτε, π γυναίκα το κατάπιε, προσπαθώντας να
παραμείνει ψύχραιμη κι αξιοπρεπής.

«Το να αποδεχτείς ένα µικρό θάνατο είναι χειρότερο κι από τον {διο το θά-
νατο» είπε η Τσάνι, κοιτώντας µε προσµονή την Τζέσικα.

Η Τζέσικα της ανταπέδωσε το βλέμμα, κρατώντας ακόµα στα χείλη της
το στόμιο. Γεύτηκε τα συστατικά του υγρού στα ρουθούνια, στον ουρανίσκο,
στα μάγουλα, στα µάτια της -- ήταν γλυκό τώρα.

Δροσερό.

Η Ἰσάνι πίεσε άλλη µια φορά τον ασκόὀ.

Η γεύση του υγρού ήταν τώρα λεπτή, ανεπαίσθητα γλυκιά.

Η Τζέσικα παρατήρησε το όµορφο πρόσωπο της Τσάνι, διακρίνοντας
πάνω του τα γνωρίσματα του Λιέτ Κάιῑνς.

Μου έδωσαν ναρκωτικό, σκέφτηκε π Τζέσικα.


ΟΝΕ 425


Κι όµως, δεν έµοιαζε µε κανένα άλλο ναρκωτικό που είχε δοκιµάσει στο
παρελθόν, αν και η εκπαίδευση των Μπένε Τζέζεριτ περιλάμβανε τη μύηση
σε µια ποικιλία από αυτά.

Τα χαρακτηριστικά της Τσάνι διαγράφονταν καθάρια, σχεδόν σµιλεμένα
από φως.

Ναρκωτικό.

Μια δίνη σιωπής κατάπιετην Τζέσικα. Κάθε κύτταρό της αναγνώριζε ότι
κάτι τροµερό της είχε συμβεί. Ένιωθε πως είχε γίνει ένα ελάχιστο µόριο συ-
γείδησῃς, μικρότερο από οποιοδήποτε υποατομικό σωματίδιο, παρ όλα αυ-
τά ικανό να κινηθεί και να αισθανθεί το περιβάλλον του. Υπό το φως µιας
αιφνίδιας αποκάλυψπς, σαν να τραβήχτηκε µια αυλαία, συνειδητοποίησε ότι
αντίκριζε µια ψυχοκιναισθητική προέκταση του εαυτού της. Ἠταν και συγ-
χρόνως δεν ήταν το µόριο.

Το σπήλαιο εξακολουθούσε να υπάρχει γύρω της -- και ο κόσµος-το ίδιο.
Αισθανόταν την παρουσία τούς... ο Πωλ, π Τσάνι, ο Στίλγκαρ, π Σεβάσµια
Μητέρα Ραμάλλο.

ἩΗ Σεβάσµια Μητέρα!

Στη Σχολή είχε ακούσει ότι μερικές δόκιµες δεν επιβίωναν από τη δοκι-
µασία που θα τις έκανε Σεβάσµιες Μητέρες, ότι τις κατέβαλλε το ναρκωτικό.

Η Τζέσικα εστίασε την προσοχή της στη Σεβάσµια Μητέρα Ραμάλλο,
γνωρίζοντας τώρα ότι όλα αυτά συνέβαιναν σε µια στιγµή που είχε παγώσει
στο χρόνο -- ο χρόνος ήταν σταθερός γι αυτήν... μονάχα γι’ αυτήν.

Γιατί έχει παγώσει ο χρόνος; αναρωτήθηκε. Παρατπρούσε τις εκφράσεις
των προσώπων γύρώ τπς, προσέχοντας έναν Κόκκο σκόνης να αιωρείται πά-
νω από το κεφάλι της Τσάνι. Απόµμεινε να τον κοιτάζει.

Περίμενε.

Η απάντηση στην ερώτησή της έσκασε σαν βόμβα στη συνείδησή της:
η υποκειμενική της αντίληψη του χρόνου είχε παγώσει για να σωθεί η
ζωή της.

Εστίασε στην ψυχοκιναισθητική προέκταση του εαυτού της και κοίταξε
βαθιά µέσα της. Σχεδόν αµέσως αντίκρισε έναν κυτταρικό πυρήνα, ένα σκο-
τεινό βάραθρο, από το οποίο αποτραβήχτηκε.

Αυτό είναι το µέρος στο οποίο δεν μπορούμε να κοιτάξουμε, σκέφτηκε.
Αυτό είναι το µέρος για το οποίο διστάζουν να Κάνουν λόγο οι Σεβάσµιες
ΜΠπτέρες -- το µέρος όπου µονάχα ένας Κουίζατς Χάντεραχ µπορεί να δει.

Η συνειδητοποίηση αυτή της έδωσε λίγη σιγουριά. Ἑστίασε ξανά στην
ψυχοκιναισθητική της προέκταση και έγινε ένα µόριο και αναζήτησε τον Κίν-
δυνο µέσα της.

Τον βρήκε στο ναρκωτικό που είχε πιει.

Το ναρκωτικό µέσα της ήταν τώρα ένα σύνολο σωματιδίων που κινούνταν
τόσο γρήγορα, ώστε ούτε ο παγωµένος χρόνος δεν μπορούσε να τα σταµα-


426 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΕΤ


τήσει. Σωµατίδια που χόρευαν. Άρχισε να αναγνωρίζει δοµές, χημικούς δε-
σμούς: ένα άτοµο άνθρακα εδώ, σπείρες που κατέρρεαν... ένα µόριο γλυκό-
ζης. Ἠταν αντιμέτωπη µε µια ολόκληρη αλυσίδα από µόρια, κι αναγνώρισε
µια πρωτεΐνη... µια δοµή µεθυλιωμµένης πρωτεΐνης.

Αααχ!

Ένας άηχος στεναγµός ανακούφισης γεννήθηκε µέσα της, καθώς ανακά-
λυπτε τη φύση του δηλητηρίου.

Η ψυχοκιναισθπτική της προβολή διείσδυσε µέσα του, µετατόπισε ένα
σωματίδιο οξυγόνου, επέτρεψε σε ένα άλλο σωματίδιο άνθρακα να ενωθεί µα-
ζίτου, ένωσε ξανά ένα δεσμό οξυγόνου... υδρογόνου...

Η αλλαγή συνεχιζόταν... όλο και πιο γρήγορα, καθώς ο καταλύτης της
αντίδρασης ήρθε στο φως.

Ο χρόνος έπαψε να είναι παγωµένος και εκείνη αισθάνθηκε κίνηση. Το
στόμιο του ασκού ακούμπησε απαλά τα χείλη της -- και συνέλεξε µια σταγό-
να υγρασίας.

Η Τσάνι τραβά τον καταλύτη από το σώμα µου για να µετουσιώσει το δη-
λητήριο στον ασκό, σκέφτηκε π Τζέσικα. Γιατί όµως;

Κάποιος τη βοήθησε να καθίσει. Είδε τη Σεβάσµια Μητέρα Ῥαμάλλο να
πλησιάζει και να κάθεται δίπλα της πάνω στο χαλί. Ένα αφυδατωµένο χέρι
ακούμπησε το λαιμό της.

Ὑπήρχε άλλο ένα ψυχοκιναισθητικό µόριο µέσα στο πεδίο της συνείδη-
σήςτης! Ἡ Τζέσικα προσπάθησε να το διώξει, αλλά το µόριο συνέχιζε να την
πλησιάζει... όλο και πιο κοντά... µέχρι που ακούµπησαν!

ταν ο ορισµός της πνευματικής ένωσης. Ἠταν δυο άνθρωποι την ίδια
στιγµή΄ όχι τηλεπάθεια αλλά αμοιβαία συνείδηση.

Με την Πλικιωµένη Σεβάσµια Μητέρα!

Αλλά π Τζέσικα είδε ότι Π Σεβάσμια Μητέρα δε θεωρούσε τον εαυτό της
πλικιωμένο. Μια εικόνα διαμορφώθηκε µπροστά από το πνευματικό μάτι
που μοιράζονταν τα μυαλά των δύο: µια νεαρή κοπέλα µε ανήσυχο πνεύμα
και τρυφερό χαρακτήρα.

Εντός της κοινής τους συνείδησης, η κοπέλα τής είπε: «Ναι, έτσι είµαι.»

Το µόνο που μπορούσε να κάνει η Τζέσικα ήταν να αποδεχτεί τα λόγια
αυτά χωρίς να απαντήσει. )

«Ἀύντομα θα κατανοήσεις τα πάντα, Τζέσικα» της είπε Π εικόνα.

Αυτή είναι παραίσθηση, σκέφτηκε η Τζέσικα.

«Έλα, τώρα, ξέρεις τι είναι παραίσθηση και τι δεν είναι» της είπε η εικόνα.
«Μόνο γρήγορα, µη µε πολεµάς. Δεν έχουµε πολύ χρόνο: Πρέπει...» Έκανε µια
µεγάλη παύση, και µετά: «Έπρεπε να µας-έχεις πει ότι ήσουν έγκυος!» είπε.

Η Τζέσικα ανακάλυψε τη φωνή που μιλούσε µέσα στην κοινή τους συ-
νείδηση και ρώτησε: «Γιατί»

«Αυτό θα σας αλλάξει και τις δυο! Αγία Μητέρα, τι κάναµε;»


ΡΟΝΕ 427


Η Τζέσικα αισθάνθηκε ξαφνικά µια αλλαγή στην αμοιβαία συνείδη-
ση. Το εσωτερικό της βλέμμα διέκρινε τότε την εικόνα ενός ακόµη µορί-
ου, που σκιρτούσε και τιναζόταν δεξιά-αριστερά, ακτινοβολώντας πρω-
τόγονο τρόμο.

«Θα πρέπει να φανείς δυνατή» αντήχησε µέσατης η φωνήτης Σεβάσµιας
Μητέρας. «Να νιώθεις ευγνωμοσύνη που είναι κόρπ. Αν ήταν αγόρι, θα είχε
πεθάνει. Και τώρα µε προσοχή... απαλά απαλά, άγγιξε την παρουσία της κό-
ρης σου. Γίνε π παρουσία της κόρης σου. Απορρόφησε το φόβο... ανακού-
φισέτην... χρησιμοποίησε τη δύναμή σου, το κουράγιο σου... προσεκτικά τώ-
ρα... πολύ προσεκτικά.»

Το άλλο µόριο πλησίασε και η Τζέσικα υποχρέωσε τον εαυτό της να το
αγγίξει.

ταν στα πρόθυρα του απόλυτου τρόµου και τον καταπολέµησε µε το
μοναδικό τρόπο που γνώριζε: Δεν πρέπει να φοβάμαι. Ο φόβος είναι ο φο-
γιάς του νου...

Η λιτανεία τη γαλήνεψε κάπως. Το άλλο µόριο παρέμενε αδρανές δίπλα της.

Οι λέξεις δεν έχουν αποτέλεσµα, σκέφτηκε π Τζέσικα.

Περιόρισε τον εαυτό της στις βασικές συναισθηματικές αντιδράσεις και
ακτινοβόλησε αγάπη, παρηγοριά, προστασία και θαλπωρή.

Ο τρόμος υποχώρησε.

Ἑ ανά η παρουσία της Σεβάσµιας Μητέρας παρενέβη, µόνο που τώρα πια
υπήρχε µια τριπλή αμοιβαία συνείδηση -- δυο ενεργοί και µία που παρέμενε
σιωπηλή, απορροφώντας συναισθήματα.

«Ο χρόνος µε πιέζει» είπε µέσα στην κοινή συνείδησή τους η Σεβάσµια
Μητέρα. «Έχω πολλά να σου δώσω. Και δεν µπορώ να ξέρω αν π κόρη σου
είναι ικανή να τα δεχτεί όλα αυτά και να κρατήσει τα λογικά της. Δεν έχω
όµως άλλη επιλογή᾿ οι ανάγκες της φυλής είναι το ύψιστο χρέος.»

«Τι -»

«Μείνε σιωπηλή και δέξου αυτά που σου προσφέρω!»

Οἱ εµπειρίες άρχισαν να ξετυλίγονται και να γεμίζουν το μυαλό της Τζέ-
σικα. Έμοιαζε µε µια από τις διαλέξεις στη Σχολή των Μπένε Τζέζεριτ, µε τη
συσκευή προβολής υποσυνε(ίδπτων εικόνων... αλλά µε πιο γρήγορο ρυθμό...
απελπιστικά πιο γρήγορο.

Και παρ᾽ όλα αυτά... κάθε εικόνα ήταν ξεχωριστή.

Έξερε κάθε εμπειρία καθώς αυτή συνέβαινε: υπήρξε ένας εραστής µε τα
γένια και τα σκοτεινά µάτια των Φρέμεν -- και π Τζέσικα γνώρισε τη δύναμη
και την τρυφερότητά του µέσα σε µία στιγµή µέσα από τη μνήμη της Σεβά-
σµιας Μητέρας.

Δεν είχε χρόνο για να σκεφτεί τις επιπτώσεις που θα μπορούσαν να έχουν
όλα αυτά στο έµβρυό της -- μπορούσε µόνο να τα δεχτεί και να τα καταγρά-
Ψει. Όι εµπειρίες συνέχισαν να περνούν µέσα από την Τζέσικα: γέννηση,


428 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΚΤ


ζωή, θάνατος... γεγονότα σηµαντικά και ασήμαντα, µια ακατάπαυστη ροή γε-
γονότων, όπως τα κατέγραφε ένα ανθρώπινο μυαλό.

Γιατίθα έπρεπε µια κατολίσθηση άµµου από τον γκρεμό να χαραχτεί στη
μνήμη; αναρωτήθηκε.

Η Τζέσικα κατάλαβε τι συνέβαινε, αν και πολύ αργά πια: Π γριά πέθαινε
--και, καθώς πέθαινε, ενστάλαζε τις εµπειρίες της στη συνείδηση της Τζέσι-
κα, όπως ακριβώς γεμίζει κανείς ένα ποτήρι µε νερό. Το άλλο µόριο ξεθώ-
ριαζε σιγά σιγά, επιστρέφοντας στη συνειδπσιακή κατάσταση που προηγεί(-
ται της γέννησης, ενώ π Τζέσικα το παρακολουθούσε. Και καθώς πέθαινε µέ-
σα στο μυαλό της, π Ππλικιωµένη Σεβάσµια Μητέρα άφησε τη ζωή της στη
μνήμη της Τζέσικα, µαζί µε µερικές τελευταίες, συγκεχυµένες φράσεις.

«Σε περίµενα για πολύ καιρό» της είπε. «Αυτή είναι Π ζωή µου.»

Και τελείωσε, προσφέροντάς της τα πάντα.

Ακόμη και τη στιγµή του θανάτου.

Είμαι πλέον µια Σεβάσµια Μπτέρα, συνειδητοποίησε π Τζέσικα.

Και γνώριζε, µε τη διευρυμένη της πλέον αντίληψη, ότι είχε γίνει πράγ-
ματι µια Σεβάσµια Μητέρα σύµφωνα µε τον ορισμό των Μπένε Τζέζεριτ. Το
δηλητηριώδες ναρκωτικό την είχε μεταμορφώσει.

ξερε ότι δεν ήταν αυτός ακριβώς ο τρόπος που το έκαναν και στη ΣχΟ-
λή των Μπένε Τζέζεριτ. Κανείς δεν της είχε εξηγήσει βέβαια τα μυστήρια αυ-
τής της δοκιµασίας, αλλά το ήξερε.

Πάντως, το τελικό αποτέλεσµα ήταν το (διο.

Η Τζέσικα αισθάνθηκε το απειροελάχιστο µόριο που ήταν η κόρῃ της να
παραμένει προσκολληµένο στη συνειδητή προέκταση του εαυτού της. Δεν
αντέδρασε όταν εκείνη το άγγιξε.

Ένα τρομερό συναίσθηµα μοναξιάς την κατέκλυσε, καθώς συνειδητοπο(-
Ώσε τι της είχε συμβεί. Αντίκρισε την ἴδια της τη ζωή ως µια ροή γεγονότων
που έµοιαζε να είχε επιβραδυνθεί, ενώ όλα όσα την περιέβαλλαν αποκτούσαν
ολοένα µεγαλύτερη ταχύτητα, παρασύροντάς τη σ έναν ξέφρενο, καταιγιστι-
Κό χορό.

Αργά αλλά σταθερά, Ππ εικόνα της μοριακής συνείδησης άρχισε να ξεθω-
ριάζει, καθώς το σώμα της εξουδετέρωνε την απειλή του ὅπλητηρίου. Εξα-
κολουθούσε, όµως, να νιώθει µέσα της την παρουσία του άλλου, µικροσκο-
πικού µορίου συνείδησης’ το άγγιξε στοργικά, πλημμυρισµένπ από αισθή-
µατα ενοχής για όλα όσα είχε επιτρέψει να του συμβούν.

Τι έκανα, «φτωχή, αγέννητη κορούλα µου. Σε έφερα σ᾿ αυτό το σύμπαν κι
άφησα τη συνείδησή σου εκτεθειμένη και ανυπεράσπιστη στις ποικιλόµορ-
φες εκφάνσεις του.

Το απειροελάχιστο στίγµα συνείδησης εξέπεµψε προς το µέρος της αμυ-
ὃρά κύματα στοργής και αγάπης, αντανακλώντας και ανταποδίδοντας τα συ-
ναισθήµατα που η ίδια τού είχε προσφέρει.


ΡΟΝΕ 429


Προτού προλάβει να απαντήσει π Τζέσικα, ένιωσε την παρουσία της αντά-
µῃ, της επιτακτικής µνήµης. Υπήρχε κάτι που έπρεπε να γίνει. Αναζήτησε αυτό
το κάτι και συνειδητοποίησε ότι την εμπόδιζε το μούδιασμα των αισθήσεων που
προκαλούσε το μετουσιωµένο ναρκωτικό καθώς κυλούσε στις φλέβες της.

Έχω τη δύναμη να το αλλάξω, σκέφτηκε. Θα μπορούσα να πάρω το ναρ-
κωτικό και να το Κάνω ακίνδυνο. Αισθάνθηκε όµως ότι κάτι τέτοιο θα ήταν
λάθος. Συµµετέχω σε µια τελετή ενοποίησης.

ξερε τι έπρεπε να κάνει.

Άνοιξε τα µάτια της και έδειξε τον ασκό µε το νερό που κρατούσε π Τσά-
γι πάνω από το κεφάλι της.

«Αυτό το νερό έχει καθαγιαστεί» είπε η Τζέσικα. «Αναμείξτε τους ασκούς
και αφήστε την αλλαγή να έρθει σ᾿ όλους, έτσι ώστε όλοι να συμμετέχουν και
να μοιραστούν την ευλογία.»

Ο καταλύτης ας ολοκληρώσει τώρα το έργο του, σκέφτηκε. Ας πιουν από
αυτό οι άνθρωποι κι ας οδυνθεί π αντίληψη του ενός για τον άλλον, έστω και
για λίγο. Το ναρκωτικό είναι ασφαλές τώρα... τώρα που το άλλαξε µια Σε-
βάσµια Μητέρα.

Παρ᾽ όλα αυτά, π επιτακτική μνήμη συνέχισε να φουντώνει µέσα της και
να την κρατάει δέσµια. Καταλάβαινε ότι υπήρχαν κι άλλα που έπρεπε να κά-
νει, αλλά το ναρκωτικό τη δυσκόλευε να συγκεντρωθε(.

Α-α-α... η ΠλΙκιωµένη Σεβάσµια Μητέρα.

«συνάντησα τη Σεβάσµια Μητέρα Ραμάλλο» είπε η Τζέσικα. «Έχει φύγει,
αλλά είναι εδώ. Ας τιµήσουµε τη μνήμη της µε αυτή την τελετή.»

Πώς ήρθαν αυτές οι λέξεις στα χείλη µου; αναρωτήθηκε η Τζέσικα.

Κατάλαβε ότι προέρχονταν από κάποια άλλη μνήμη, από τη ζωή που της
είχε δοθεί και είχε γίνει πια µέρος του εαυτού της. Κάτι όµως σε αυτό το χά-
ῥρισµα έμοιαζε ατελές.

«Ας προχωρήσουν στο όργιό τους» είπε π Άλλη Μνήμη µέσα της. «Δεν
απολαμβάνουν και πολλές χαρές όσο ζουν. Ναι, κι εµείς οι δυο χρειαζόµα-
στε αυτό το χρόνο για να γνωριστούµε καλύτερα, πριν αποτραβηχτώ και χα-
θώ µέσα στις µνήµες σου. Ἡδη νιώθω τον εαυτό µου να δένεται µε Κομµά-
τια του δικού σου εαυτού. Α, οι σκέψεις σου είναι γεμάτες ενδιαφέροντα
πράγµατα. Τόσο πολλά που δεν είχαν περάσει ποτέ από το μυαλό µου.»

Και η µνήµῃπ µαζί µε τη νόηση που βρίσκονταν µέσα της διευρύνθηκαν,
επιτρέποντας στην Τζέσικα να έχει τη θέα ενός μεγάλου διαδρόµου που οδη-
γούσε προς άλλες Σεβάσμιες Μπτέρες κι αυτές µε τη σειρά τους σε άλλες Σε-
βάσµιες ΜΠητέρες, έτσι που φαινόταν να µπν υπάρχει τελειωµός.

Η Τζέσικα ταράχτηκε από το φόβο µήπως χάσει την ατοµικότητα της µέ-
σα σε έναν ωκεανό ανθρώπων και αναμνήσεων. Παρ᾽ όλα αυτά, ο διάδρομος
συνεχιζόταν, αποδεικνύοντας στην Τζέσικα ότι ο πολιτισμός των Φρέμεν
ήταν πολύ αρχαιότερος από ό,τι είχε φανταστεί.


430 ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΡΕΕΤ


Όπως είδε, είχαν υπάρξει Φρέμεν στον Ποριτρίν, ένας λαός που κατά-
ντησε µαλθακός πάνω σε ένα φιλόξενο πλανήτη κι έγινε εύκολος στόχος για
τους αυτοκρατορικούς επιδροµείς, που ήθελαν να εγκαθιδρύσουν αποικίες
ανθρώπων στον Μπέλα Τεγκέζ και τον Σαλούζα Σεκούντους.

Η Τζέσικα αισθάνθηκε απερίγραπτη λύπη στην ανάμνηση αυτούτου ξε-
ριζωμού.

Από τα βάθπ του διαδρόµου µια φωνή ακούστηκε: «Μας αρνήθηκαν το
Χατζ»

Στον ίδιο διάδρομο έβλεπε τις καλύβες των σκλάβων στον Μπέλα Τεγκέζ
και το ξεκαθάρισμα που έστειλε ανθρώπους στον Ρόσσακ και τον Χάρμον-
θεπ. Σκηνές απίστευτης βίας ξετυλίγονταν μπροστά της, ανθίζοντας σαν το
μπουμπούκι ενός αποτρόπαιου λουλουδιού. Κι έβλεπε το µίτο του παρελθό-
ντος να ξετυλίγεται, περνώντας από Σαγιαντίνα σε Σαγιαντίνα -- πρώτα από
στόµα σε στόµα, κρυμμένη στους ψαλμούς της άµµου, κι έπειτα µέσα απότις
δικές τους Σεβάσµιες Μπτέρες, µε την ανεύρεση του δηλητηριώδους ναρ-
κωτικού στον Ρόσσακ... που τώρα είχε αναπτυχθεί πάνω στον Αρράκις µε την
ανακάλυψη του Νερού της Ζωής.

Άλλη µια φωνή φώναξε από τα βάθπ του διαδρόμου: «Ποτέ µην ξεχνάς!
Ποτέ µη συγχωρείς!»

Ἡ προσοχή της Τζέσικα, όµως, ήταν στραμμένη στην αποκάλυψη του
μυστηρίου του Νερού της Ζωής: ήταν π υγρή ανάσα ενός σκουληκιού της
ερήµου που πέθαινε, ενός δπμιουργού. Και καθώς είδε τον τρόπο που έχανε
τη ζωή του στην Άλλη Μνήµπ της, ένιωσε έκπληξη.

Έπνιγαν το πλάσμα σε νερό!

«Μητέρα, είσαι καλά;»

Ἡ φωνή του Πωλ εισέβαλε στη σκέψη της και π Τζέσικα προσπάθπσε
να αποσπάσει την προσοχή της από τον εσωτερικό της κόσµο -- γνώριζε ότι
είχε καθήκον απέναντί του, ενώ παράλληλα ένιωθε ενοχληµένη από την πα-
ρουσία του.

Είμαι σαν κάποιον που τα χέρια του ήταν παράλυτα, χωρίς κανένα ερέθι-
σµα από τη στιγµή που διαμόρφωσε αντίληψη του κόσµου γύρω του -- µέ-
χρι που µια µέρα αποκτά την αίσθηση της αφής.

Ἡ σκέψη όµως δεν έφευγε από το μυαλό της.

Και τώρα λέω: «Κοιτάξτε! Δεν έχω χέρια! Αλλά ο κόσμος γύρω µου µε
ρωτά: «ΤΙ είναι τα χέρια,»

«Είσαι εντάξει;» ξαναρώτπσε ο Πωλ.

«Ναι.»

«Είναι επικίνδυνο αυτό το νερό.» Της έδειξε τον ασκό στα χέρια της Τσάνι.
«Μου ζητάνε να το πιω.»

Η Τζέσικα αντιλήφθηκε το κρυμμένο νόηµα πίσω από τα λόγια του. Κα-
τάλαβε ότι ο Πωλ είχε διακρίνει το δηλητήριο στην αρχική µορφή του ναρ-


ΡΟ ΟΝΕ 491


κωτικού και ανησυχούσε για εκείνη. Και τότε αναρωτήθηκε για τα όρια του
προφπτικού χαρίσµατοςτου γιου της. Η ερώτησή του της αποκάλυπτε πολλά.

«Μπορείς να το πιεις» του είπε. «Έχει αλλάξει.» Κοίταξε τον Στίλγκαρ πί-
σωτου, που την κοιτούσε εξεταστικά µε το σκοτεινό του βλέμμα.

«Τώρα ξέρουμε πως δεν µπορεί παρά να είσαι αληθινή» της είπε.

Ένιωσε κάποιο κρυφό νόηµα στα λόγια του, αλλά το ναρκωτικό είχε αμ-
βλύνει τις αισθήσεις της. Ἠταν τόσο ζεστό και καταπραῦντικό. Πόσο γεν-
ναιόδωροι ήταν αυτοί οι Φρέμεν, που της χάρισαν τόση συντροφικότητα.

Ο Πωλ είδε το ναρκωτικό να κυριεύει τη μητέρα του.

Ανασκάλεψε τη μνήμη του -- το αμετάβλητο παρελθόν και τα ρευστά, αδια-
µόρφωτα µονοπάτια των πιθανών εκδοχών του μέλλοντος. Ἠταν σαν να ανα-
ζητούσε στιγµές που είχαν παγώσει στο χρόνο, στιγμές που προκαλούσαν σύγ-
χυση στο εσωτερικό του βλέμμα. Αποκομμένα από τη ροή του χρόνου, τα
θραύσματα εικόνων και γεγονότων ήταν δύσκολο να ερμηνευτούν.

Το ναρκωτικό -- μπορούσε να συλλέξει στοιχεία γι΄ αυτό, να κατανοήσει
τις παρενέργειές του στη µπτέρα του, οἱ πληροφορίες όµως ήταν αποσπα-
σµατικές, χωρίς αλληλουχία.

Ἐαφνικά συνειδητοποίησε ότι άλλο ήταν να βλέπει το παρελθόν να κα-
ταλαμβάνει το παρόν κι άλλο να βλέπει το παρελθόν µέσα στο µέλλον, κάτι
που αποτελούσε και τη µεγαλύτερη δοκιμασία για την προφητική του ενό-
ρασπ.

Όσα έβλεπε εξακολουθούσαν να µην είναι αυτό που έδειχναν.

«Πιες» είπε π Τσάνι και πέρασε το στόµΙο κάτω από τα ρουθούνια του.

Ο Πωλ ίσιωσε τους ώμους του και κοίταξε την κοπέλα. Αισθανόταν την
οργιαστική έξαψη στην ατμόσφαιρα. Ώξερε τι θα συνέβαινε αν έπινε αυτό
το ναρκωτικό από μπαχαρικό, που περιείχε την ουσία που τον είχε αλλάξει
στην καθαρή, ανόθευτη µορφή της. Θα επέστρεφε στο όραµατου χρόνου --
του χρόνου που ξεδιπλωνόταν µπροστά του και γινόταν χώρος. Θα τον
εκτόξευε σε δυσθεώρητες, απάτητες βουνοκορφές, προκαλώντας τον να κα-
τανοήσει.

Η φωνήτου Στίλγκαρ ακούστηκε πίσω από την Τσάνι: «ΠΠιες το, λοιπόν,
γεαρέ. Καθυστερείς την τελετή.»

Ο Πωλ άκουσε το πλήθος να φωνάζει και αναγνώρισε την έξαψη στις
κραυγέςτους. «Λιζάν αλ Γκαϊμπ!» φώναζαν. «Μουάντ Ντιμπ!» Έριξε µια µα-
τιά στΏ μητέρα του. Έδειχνε να έχει βυθιστεί σε έναν ύπνο γαλήνιο -- π ανα-
πνοή της ήταν ρυθμική, οι ανάσες της βαθιές. Μια φράση από το µέλλον,
που ήταν το μοναχικό του παρελθόν, ήρθε στο μυαλό του: Κοιµάται στα Νε-
ῥράτης Ζωής.

Η Τσάνι τον τράβηξε από το µανίκι.

Ο Πωλ πήρε το στόµιο στα χείλη του, ενώ το πλήθος συνέχιζε να φω-
νάζει. Ένιωσε το υγρό να κυλά στο λαρύγγι του, καθώς η Τσάνι πίεσε τον


432 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΕΕΤ


ασκό. Όι αναθυμιάσεις τον ζάλισαν. Η Τσάνι τράβηξε το στόμιο και το έδω-
σε στα χέρια που απλώνονταν κάτω από την εξέδρα. Τα µάτιατου Πωλ ήταν
καρφωμένα στο μπράτσο της και στην πράσινη κορδέλα που ήταν δεμένη
εκεί.

Καθώς η Τσάνι σηκώθηκε, ακολούθησε το βλέμμα του και του είπε:
«Μπορώ να τον θρπνήσω ακόµη και µέσα στη χαρά του νερού. Αυτό ήταν
κάτι που µας το έδωσε.» Πήρε το χέρι του στο δικό της και τον τράβηξε πα-
ράµερα. «Μοιάζουµε σε κάτι, Ουσούλ: και οἱ δυο µας έχουµε χάσει τον πα-
τέρα µας από τους Χαρκόννεν.»

Ο Πωλτην ακολούθησε. Αισθανόταν σαν το κεφάλι του να είχε αποκο-
πεί από το σώμα του και να είχε συγκολληθεί ξανά παράταιρα στο κορµί του.
Ένιωθε τα πόδια του µουδιασμµένα, ξένα.

Προχώρησαν σε ένα στενό διάδρομο αμυδρά φωτισμένο από τις φωτό-
σφαιρες που βρίσκονταν σε αραιά διαστήματα στα τοιχώματα. Ο Πωλ ένιω-
θε ότι το ναρκωτικό άρχιζε να επιδρά επάνω του µε εκείνο το μοναδικό τρό-
πο, που έκανε το χρόνο να ανοίγει σαν λουλούδι µπροστά του. Χρειάστηκε
να στηριχτεί πάνω στην Τσάνι, καθώς έστριβαν σε έναν άλλο σκοτεινό διά-
δρομο. Η αίσθηση του σφιχτού, απαλού κορμιού της κάτω από το μανδύα
έκανε το αίµα του να βράζει. Αυτό το ερέθισµα σε συνδυασμό µε την επί-
ὅραση του ναρκωτικού, που αναδίπλωνε το µέλλον και το παρελθόν στο πα-
ῥρόν, του άφηνε ελάχιστα περιθώρια προκειµένου να καταφέρει να εστιάσει
την τριοφθαλµική του όραση.

«Σε ξέρω, Τσάνι» ψιθύρισε. «Έχουμε καθίσει µαζί σε ένα βράχο πάνω από
την άµµο, ενώ εγώ καταλάγιαζατους φόβους σου. Έχουμε ανταλλάξει χάδια
µέσα στο σκοτάδι του σητς. Έχουμε...» Άρχισε να παραπατά. Κατάλαβε ότι
έχανε την επαφή του µε το περιβάλλον και κούνησε το κεφράλι του, προσπα-
θώντας να συνέλθει.

Η Τσάνι τον στήριξε και τον οδήγησε µέσα από τις βαριές κουρτίνες σε
ένα δωμάτιο µε χαμηλά τραπέζια, μαξιλάρια κι ένα στρώμα καλυμμένο µε ένα
πορτοκαλί σεντόνι.

Ο Πωλ συνειδητοποίησε ότι είχαν σταματήσει και ότι η Τσάνι στεκόταν
µπροστά του, µε το βλέμμα της να προδίδει έναν άδπλο φόβο.

«Πρέπει να µου πεις» ψιθύρισε εκείνη.

«Εσύ είσαι η Σιχάγια» της είπε «Π άνοιξη της ερήµου.»

«Όταν η φυλή μοιράζεται το Νερό» του είπε «είµαστε όλοι µαζί -- µέχρι
τον τελευταίο. Μοιραζόµαστε... Μπορώ... να αισθανθώ τους άλλους µαζί
µου, αλλά φοβάμαι να μοιραστώ µαζί σου.»

«Γιατί»

Προσπάθησε να εστιάσει το βλέμμα του πάνω της, αλλά το παρελθόν και το
µέλλον κατέκλυζαν το παρόν, θολώνοντας την εικόνα της. Των έβλεπε µε χιλιά-
δες διαφορετικούς τρόπους, σε χιλιάδες διαφορετικές στάσεις και τοποθεσίες.


ΡΟΝΕ 43939


«Υπάρχει κάτι µέσα σου που µε τρομάζει» του είπε. «Όταν σε αποµάκρυνα
από τους άλλους... το έκανα επειδή μπορούσα να νιώσω αυτό που ήθελαν. Ἡ
παρουσία σου... µας καταπιέζει. Μας κάνεις και... βλέπουμε πράγματα»

Κατέβαλε µεγάλη προσπάθεια να μιλήσει καθαρά: «Τι βλέπεις εσύ»»

Εκείνη χαµήλωσε το βλέμμα της στα χέρια της. «Βλέπω ένα παιδΙ... στα
χέρια µου. Είναι δικό σου παιδ/... δικό µας.» Έφερε την παλάμῃ της στο στό-
µα της. «Πώς μπορώ να θυµάµαι κάθε σου γνώρισμα»

Έχουν λίγο από το χάρισμα, του υπέδειξε η λογική του, αλλά το κατα-
πιέζουν επειδή τους τρομάζει.

Σε µια στιγµή διαύγειας, πρόσεξε ότι η Τσάνι έτρεµε.

«Τι είναι αυτό που θέλεις να µου πεις» τη ρώτησε.

«Ουσούλ» ψέλλισε, ενώ συνέχιζε να τρέμει.

«Δεν µπορείς να αποφύγεις το µέλλον» της είπε.

Ένα αίσθηµα συµπόνιας τον πλημμύρισε. Την τράβηξε πάνω του και της
χάϊδεψε τα μαλλιά. «Τσάνι... Τσάνι, µη φοβάσαι.»

«Ουσούλ, βοήθησέ µε» είπε µέσα από τα αναφιλητά της.

Καθώς του μιλούσε, ο Πωλ ένιωσε το ναρκωτικό να τον κυριεύει, τρα-
βώντας από µπροστά του το παραπέτασμα που του αποκάλυπτε το γκρίζο,
ταραγµένο µέλλον του.

«Δε μιλάς» είπε η Τσάνι.

Άφησε την προφητική του ενόραση να τον κυριέψει και είδε το Χρόνο να
ξεδιπλώνεται σε µια διάσταση αλλόκοτη, να διατηρεί µια ισορροπία εύθραυ-
στη και θαυμαστή και την ίδια στιγµή να στροβιλίζεται, να στενεύει και ταυ-
τόχρονα να απλώνεται σαν ένα δίχτυ που αιχμαλώτιζε µέσα του αµέτρπτους
κόσμους και δυνάµεις... ο χρόνος ήταν το τεντωμένο σχοινί όπου έπρεπε να
ισορροπήσει, Π κλυδωνιζόµενη σανίδα στην οποία βάδιζε.

Στη µια της άκρη έβλεπε την Αυτοκρατορία, έναν Χαρκόννεν µε το όνο-
μα Φέιντ Ράουθα που χιμούσε καταπάνω του σαν αστραφτερή λεπίδα, τις λε-
γεώνες των Σάρντωκαρ που άφηναν τον πλανήτη τους για να σκορπίσουν
τον όλεθρο στον Αρράκις, τη Συντεχνία µε τις δολοπλοκίες και τις µηχανορ-
ῥραφίες της, τις Μπένε Τζέζεριτ µε τα απόκρυφα προγράµµατα ευγονικής.
Οι εικόνες έσµιγαν, σχηματίζοντας το βαρύ σύννεφο της καταιγίδας στον
ορίζοντά του, και οἱ μόνοι που την εμπόδιζαν να ξεσπάσει ήταν οι Φρέμεν
και ο Μουάντ Ντιμπ, ο κοιμώμενος γίγαντας που θα έφερνε τη µανιασμένῃ
σταυροφορία τους µέχρι τα πέρατα του σύμπαντος.

Ο Πωλ ένιωθε πως βρισκόταν στο κέντρο της δίνῃς, στον άξονα γύρω
από τον οποίο περιστρεφόταν όλο αυτό το οικοδόµηµα, βαδίζοντας σε ένα
στενό μονοπάτι γαλήνης κι εύθραυστης ευτυχίας µε την Τσάνι στο πλευρό
του. Το έβλεπε να ξεδιπλώνεται μπροστά του: στιγµές ειρηνικές µέσα στο ατέ-
λειωτο αιματοκύλισμα.

«Δεν υπάρχει πουθενά γαλήνη παρά µόνον εδώ» είπε.


494 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΕΗΕΤ


«Ουσούλ, δάκρυα κυλούν από τα µάτια σου» μουρμούρισε η Τσάνι. «Ώυ-
σούλ, δύναμη της ψυχής µου, δίνεις υγρασία στους νεκρούς; Σε ποιους νε-
κρούς.»

«Σε αυτούς που δεν έχουν πεθάνει ακόµη» της αποκρίθηκε.

«Τότε ἀφησέτους να ζήσουν τη ζωήτους µέχρι να πεθάνουν» είπε εκείνη.

Μέσα στην άχλη του ναρκωτικού, κατάλαβε ότι είχε δίκιο. Την τράβηξε
µε δύναμη στο στέρνο του. «Σιχάγια!» είπε.

Εκείνη ακούµπησε την παλάμη της στο µάγουλό του. «Λε φοβάμαι πια,
Ουσούλ. Κοίταξέ µε. Όταν µε κρατάς έτσι, βλέπω ό,τι κι εσύ.»

«Τι βλέπεις.»

«Μας βλέπω να προσφέρουμε την αγάπη ο ένας στον άλλο, στιγµές γα-
λήνης σε καιρούς ταραγµένους. Αυτό µας ήταν γραφτό να κάνουμε.»

ΤηΏ στιγµή που το ναρκωτικό τον κυρίευε για µια ακόµα φορά, ο Πωλ
σκέφτηκε: Μου έχεις συµπαρασταθεί και µε έχεις βοηθήσει τόσο πολλές φο-
ῥές να ξεχάσω... Κατακλύστηκε ξανά από τη νοητική υπερδιέγερση και αἰ-
σθάνθηκε το µέλλον να µετουσιώνεται σε αναμνήσεις -- τα τρυφερά ολισθή-
µατα της φυσικής επαφής, το μοίρασμα και τη µέθεξη των σωμάτων, την
τρυφερότητα και τη βία.

«Εσύ είσαι η δυνατή, Τσάνι» μουρμούρισε. «Μείνε µαζί µου.»

«Για πάντα» είπε εκείνη και τον φίλησε στο μάγουλο.


ΒΙΒΛΙΟ ΤΡΙΤΟ


Ο ΠΡΟΦΗΤΗΣ





Κανένας άντρας, καµιά γυναίκα και κανένα παιδί δεν είχε συνδεθεί πο-
τέ στενά µε τον πατέρα µου. Ἡ μοναδική σχέση φιλίας που είχε ποτέ κα-
γείς µε τον Αυτοκράτορα ΠΠατισάχ ήταν εκείνη που του πρόσφερε ο Κό-
µης Χάζιμιρ Φένρινγκ, ένας φίλος από τα παιδικά του χρόνια. Το όριο
της φιλίας του Κόμπ Φένρινγκ µπορεί να μετρηθεί καταρχήν από ένα
θετικό γεγονός: διέλυσε τις υποψίες της Λάντσρααντ µετά το ζήτηµατου
Αρράκις. Αυτό, από ό,τι ανέφερε τουλάχιστον η µητέρα µου, κόστισε
περισσότερα από ένα δισεκατομμύριο σολάρια σε δωροδοκίες, ενώ επι-
πλέον υπήρξαν κι άλλων ειδών δώρα: σκλάβες, τίτλοι ευγενείας, προα-
γωγές. Η δεύτερη µεγάλη απόδειξη της φιλίας του Κόμη µε τον πατέ-
ρα µου ήταν αρνητική. Αρνήθηκε να σκοτώσει έναν άνθρωπο, παρ’ ότι
ήταν στις δυνατότητές του και παρ᾿ όλο που το διέταξε ο πατέρας µου.
Θα σας αφηγηθώ το συγκεκριµένο περιστατικό στη συνέχεια.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Κόμης Φένρινγκ: Προσωπογραφία»


ΒΑΡΟΝΟΣ ΒΛΑΝΤΙΜΙΡ ΧΑΡΚΟΝΝΕΝ είχε βγει από τα προσωπικά του δια-
ο µερίσµατα Και προχωρούσε οργισμένος στο διάδρομο, ενώ ο απογευ-
µατινός ήλιος έµπαινε από τα ψηλά παράθυρα, σκορπίζοντας τα χρώματα
του ηλιοβασιλέματος. Ο Βαρόνος χοροππδούσε πάνω στους μηχανισμούς
του αιώρησης µε νευρικές, σπασµωδικές κινήσεις.

Προσπέρασε ανυπόµονα την ιδιαίτερη κουζίνα του και µετά τη βιβλιο-
θήκη και τη µικρή αίθουσα υποδοχής, για να βρεθεί στον προθάλαμο του
προσωπικού, όπου βασίλευε π απογευματινή ραστώνη.

Ο επικεφαλής της φρουράς του, ο Ιακίν Νειρούντ, ήταν ξαπλωμµένος σε
ένα ντιβάνι µέσα στο θάλαμο. Όι τοίχοι γύρω του αντηχούσαν τις απόκοσµες,
µελαγχολικές μελωδίες της σεμιούτα, ενώ το επίπεδο πρόσωπο του αξιωµα-
τικού ήταν αποχαυνωµένο από τη χρήση του ναρκωτικού. Οι ορντινάντσες
του περίµεναν δίπλα του, σε ετοιμότητα να εκτελέσουν κάθε επιθυμία του.

«Νεφούντ» βρυχήθηκε ο Βαρόνος.

Οι άντρες σκορπίστηκαν αµέσως.

Ο Νεφούντ σηκώθηκε όρθιος, µε την επίδραση του ναρκωτικού ζωγρα-
ΦισμένΏ στο πρόσωπό του Και χλωµός από φόβο. Ἡ µουσική τής σεμιούτα
σταμάτησε.


438 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΗΕΤ


«Ἀρχοντά µου» είπε. Το µόνο που επέτρεπε στη φωνή του να μένει στα-
θερή ήταν το ναρκωτικό.

Ο Βαρόνος έριξε µια µατιά στα πρόσωπα τριγύρωτου, αισθανόµενος την
αγχώδη σιωπή που τους περιέβαλλε. Έστρεψε το βλέμμα του στον Νεφούντ
και του είπε µελιστάλαχτα: «Πόσο καιρό είσαι επικεφαλής της φρουράς µου,
Νεφούντ.»

Ο Νεφούντ ξεροκατάπιε. «Απότις µέρες του Αρράκις, άρχοντά µου. Δυο
χρόνια σχεδόν.»

«Και ήσουν πάντοτε προετοιµασμένος να αποτρέψεις οποιονδήποτε κίν-
δυνο προτού µε απειλήσει;»

«Αυτό ήταν κι εξακολουθεί να είναι το μοναδικό µου μέλημα, ἀρχοντά µου.»

«Πού είναι λοιπόν ο Φέιντ Ράουθα» βρυχήθηκε ο Βαρόνος.

Ο Νεφούντ τινάχτηκε προς τα πίσω. «Πώς είπες, ἀρχοντά µου;»

«Δε θεωρείς τον Φέιντ Ράουθα πιθανό κίνδυνο για το ἀτοµό µου» ΗἩ φώ-
γή του ήταν ξανά απαλή.

Ο Νεφούντ έβρεξε τα χείλη του. Τα µάτια του έδειχναν να έχουν ανα-
κτήσει λίγη από τη ζωντάνια που είχαν πριν τη σεμιούτα. «Ο Φέιντ Ράουθα
είναι στα διαμερίσματα των σκλάβων, ἀρχοντά µου.»

«Πάλι µετις γυναίκες, ε» Ο) Βαρόνος έτρεµε από την προσπάθεια να ελέγ-
ξει τα νεύρα του.

«Άρχοντά µου, θα μπορούσενα -»

«Σιωπή»

Ο Βαρόνος προχώρησε άλλο ένα βήµα στον προθάλαμο και πρόσεξε πώς
έκαναν πίσω Οἱ άντρες, ανοίγοντας χώρο γύρω από τον Νεφούντ και κρα-
τώντας απόσταση από το αντικείµενο του θυμού του Χαρκόννεν.

«Δε σου έδωσα ρητές διαταγές να γνωρίζεις πού βρίσκεται ο µέλλοντας
Βαρόνος ανά πάσα στιγµή» ρώτησε ο Βαρόνος, κάνοντας άλλο ένα βήμα
µπροστά. «Δε σου είπα να γνωρίζεις τι ακριβώς λέει ο µέλλοντας Βαρόνος
ανά πάσα στιγµή -- και σε πο!ιον;» Άλλο ένα βήμα. «Λε σου είπα να µε ενηµε-
ῥώνεις κάθε φορά που πηγαίνει στα διαμερίσματα των σκλάβων»

Ο Νεφούντ ξεροκατάπιε. Σταγόνες ιδρώτα γυάλιζαν στο µέτωπό του.

Ἡ φωνήτου Βαρόνου ήταν ξερή, σχεδόν στερηµένη από κάθε χροιά: «Δε
σου τα είπα όλα αυτά»

Ο Νεφούντ κούνησε καταφατικά το κεφάλι του.

«Και δε σου είχα πει να ελέγχεις όλα τα αγόρια σκλάβους που µου έστελ-
ναν, και αυτό να το κάνεις εσύ... προσωπικά,»

Ο Νεφούντ κούνησε ξανά το κεφάλι του.

«Μήπως κατά τύχη σου διέφυγε π µελανιά στο µπρό του αγοριού που
µου έστειλαν σήµερα το απόγευμα» ρώτησε ο Βαρόνος. «Υπάρχει καμιά πι-
θανότητα να -»

«Θείε.»


ΡΟΝΕ 4359


Ο Βαρόνος γύρισε κι αντίκρισε τον Φέιντ Ράουθα να στέκεται στο κατώ-
φλι. Η παρουσία του ανιψιού του εκείνη τη στιγµή εκεί -έδινε την εικόνα αν-
θρώπου που βιαζόταν, σπουδή την οποία δεν μπορούσε να κρύψει-, όλα αυ-
τά του έλεγαν πολλά. Ο Φέιντ Ράουθα είχε ένα δικό του δίκτυο κατασκόπων
να τον παρακολουθεί.

«Ὑπάρχει ένα πτώμα στα διαμερίσµατά µου και θέλω να το πάρουν αµέσως
από εκεί» είπε ο Βαρόνος µε το χέρι στη λαβή του όπλου που έκρυβε κάτω από
το μανδύα του, νιώθοντας ευγνωμοσύνη που Π ασπίδα του ήταν αδιαπέραστῃ.

Ο Φεέιντ Ράουθα έριξε µια µατιά σε δυο φρουρούς που στέκονταν στον τοί-
χο στα δεξιά και τους ένευσε. Εκείνοι έφυγαν από τη θέση τους, βγήκαν από
το δωμάτιο και κατευθύνθηκαν στα διαμερίσματα του Βαρόνου.

Αυτοί οι ὅύο, ε; σκέφτηκε ο Βαρόνος. Α/ Έχει τόσα να µάθει ακόµα ο κα-
τεργαράκος σχετικά µε τις συνοµωσίες!

«Φαντάζομαι ότι όταν έφυγες από τα διαμερίσματα των σκλάβων ήταν
όλα ήσυχα, έτσι, Φέιντ» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Έπαιζα Χέοψ µε τον υπεύθυνο των σκλάβων» είπε ο Φέιντ Ράουθα, ενώ
σκεφτόταν: ΤΙ πήγε στραβά; Το αγόρι που στείλαµε στο θείο µου είναι προ-
φανώς νεκρό. Αλλά ήταν τέλειο γι αυτή τη δουλειά. Ούτε ο Χάουατ δε θα ε{-
χε κάνει καλύτερη επιλογή. Το αγόρι ήταν απλά τέλειο!

«Παίζατε πυραμιδωτό σκάκι, λοιπόν» είπε ο Βαρόνος. «Πολύ ωραία. Και
κέρδισες:»

«Εεε... ναι, θείε.» Ο Φέιντ Ράουθα πάσχιζε να κρύψει την ταραχή του.

Ο Βαρόνος χτύπησε τα δάχτυλά του. «Νεφούντ, θα επιθυμούσες να κερ-
δίσεις ξανά την εύνοιά µου»

«Τι έκανα, ἀρχοντά µου» ρώτησε µε τρεµουλιαστή φωνή ο Νεφούντ.

«Δεν έχει σηµασία τώρα» είπε ο Βαρόνος. «Ο Φέιντ νίκησε τον υπεύθυνο
των σκλάβων στο Χέοιψ. Το άκουσες αυτό;»

«Μάλιστα... ἀρχοντά µου.»

«Θέλω να πάρεις τρεις άντρες και να πάτε στον υπεύθυνο των σκλάβων»
συνέχισε ο Βαρόνος. «Στραγγαλίστε τον και όταν τελειώσετε Φέρτε µου το
πτώµα του για να βεβαιωθώ ότι το κάνατε σωστά. Δεν επιτρέπεται να έχουµε
στην υπηρεσία µας άτοµα που παίζουν τόσο άσχηµα σκάκι»

Ο Φέιντ Ράουθα χλώμιασε κι έκανε ένα βήμα μπροστά. «Μα, θείε --»

«Αργότερα, Φέιντ» είπε ο Βαρόνος και κούνησε απαξιωτικά το χέρι του.
«Αργότερα.»

Οι δυο φρουροί που είχαν πάει στα διαμερίσματα του Βαρόνου πέρασαν
µπροστά από την πόρτα του προθάλαµου, περπατώντας µε κόπο. Ανάμεσά
τους κουβαλούσαν σαν σακί ένα πτώμα, µε τα χέρια του να σέρνονται στο πά-
τωµα. Ο Βαρόνος τους παρακολούθπσε µέχρι που εξαφανίστηκαν.

Ο Νεφούντ στάθηκε δίπλα στο Βαρόνο. «Θέλετε να σκοτώσω τώρα τον
υπεύθυνο, ἀρχοντά µου;»


440 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΗΕΤ


«Ἀαι, τώρα» είπε ο Βαρόνος. «Και μόλις τελειώσεις, πρόσθεσε κι αυτούς
τους δυο που πέρασαν μόλις τώρα στη λίστα σου. Δε µου άρεσε οτρόπος που
κουβαλούσαν το πτώμα. Αυτά τα πράγματα πρέπει να γίνονται µε τρόπο. Θα
ζητήσω να δω και τα δικά τους κουφάρια.»

Ο Νεφούντ είπε: «Ἀρχοντά µου, είναι κάτι που -»

«Κάνε ό,τι σε διέταξε ο αφέντης σου» επενέβη ο Φέιντ Ράουθα, ενώ σκε-
φτόταν: Το µόνο που μπορώ να ελπίζω αυτή τη στιγµή είναι να σώσω το το-
µάρι µου και τίποτε άλλο.

Ωραία! σκέφτηκε ο Βαρόνος. Ξέρει ακόµη και τώρα πώς να αποφεύ-
γε την ολική καταστροφή. Ο Βαρόνος χαμογέλασε από µέσατου. Και δέ-
ρει κι ο ίδιος τι θα είναι αυτό που θα µε ευχαριστήσει και θα εμποδίσει
την οργή µου να πέσει επάνω του. Γνωρίζει ότι πρέπει να του χαριστώ.
Ποιον άλλον έχω για να αναλάβει τα πηνία της εξουσίας όταν θα φύγω εγώ
κάποια µέρα; Δεν έχω κανέναν άλλο τόσο ικανό όσο αυτός. Αλλά πρέπει
γα µάθει/ Και πρέπει να προστατέψω τον εαυτό µου όσο διάστηµα θα µα-
θαίνει.

Ο Νεφούντ έκανε νόηµα σε μερικούς άντρες να τον ακολουθήσουν και
βγήκε από το δωμάτιο.

«Θα µε συνοδεύσεις στα διαµερίσµατά µου, Φέιντ» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Ἡ επιθυµία σου είναι διαταγή» είπε ο Φέιντ Ράουθα και υποκλίθηκε. Με
παγίδευσε, σκέφτηκε.

«Μετά από σένα» είπε ο Βαρόνος, δείχνοντάς του την πόρτα.

Μόνο ένας στιγµιαίος δισταγµός πρόδωσε το φόβο του Φέιντ Ράουθα.
Απέτυχα εντελώς; αναρωτήθηκε. (Θα µου Καρφώσει άραγε κανένα ὅπλητη-
ριασµένο μαχαίρι στην πλάτη... αργά, διαπερνώντας την ασπίδα; Μήπως έχει
κάποιον άλλο υποψήφιο διάδοχο;

Ας ζήσει µερικές στιγμές τρόµου, σκέφτηκε ο Βαρόνος, καθώς περπα-
τούσε πίσω από τον ανιψιό του. Θα µε διαδεχτεί, αλλά όταν το αποφασίσω
εγώ. Δε θα τον αφήσω να γκρεµίσει ό,τι έχτισα µε τόσο κόπο!

Ο Φέιντ Ράουθα πάσχιζε να µην περπατάει πολύ γρήγορα. Ο σβέρκος
του είχε ανατριχιάσει, σαν το ίδιο του το σώμα να αναρωτιόταν πότε θα έφτα-
γετο θανατηφόρο χτύπημα. Οι μύες του κορμιού του άλλοτε σφίγγονταν κι
άλλοτε χαλάρωναν.

«Άκουσες τα τελευταία νέα από τον Αρράκις»» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Όχι, θείε.»

Ο Φέιντ Ράουθα ανάγκασε τον εαυτό του να µην κοιτάξει πίσω του.
Έστριψαν στο διάδρομο που οδηγούσε στα διαμερίσματα του Βαρόνου.

«Οι Φρέμεν έχουν ένα καινούριο προφήτη ή θρησκευτικό ηγέτη... ή ό,τι
άλλο είναι, τέλος πάντων» είπε ο Βαρόνος. «Τον αποκαλούν Μουάντ Ντιμπ.
Πολύ αστείο, πραγματικά. Σημαίνει “ποντίκι”. Είπα στον Ραμπάν να τους
επιτρέψει να έχουν τη θρησκεία τους. Θα τους κρατάει απασχοληµένους.»


ΡΟΝΕ 441


«Πολύ ενδιαφέρον αυτό, θείε» είπε ο Φέιντ Ράουθα. Έστριψε στο διά-
δρομο για τα Ιδιαίτερα διαμερίσματα του θείου του, ενώ αναρωτιόταν: Γιατί
µου μιλάει για θρησκείες; (Θέλει κάτι να µου πει;

«Ναι, όντως» είπε ο Βαρόνος.

Μπήκαν στα διαμερίσματα του Βαρόνου και από το χώρο υποδοχής πέ-
ρασαν στην κρεβατοκάμαρα. Γύρω τους ήταν φανερά τα (χνΠ πάλης -- µια
µετατοπισµένΏ φωτόσφαιρα, ένα στρώμα ριγµένο στο πάτωμα, ένας επίδε-
σµος χαλάρωσης ξετυλιγµένος στο κεφαλάρι του κρεβατιού.

«Ἠταν έξυπνο σχέδιο» είπε ο Βαρόνος. Είχε την ασπίδα του ρυθµισµένΏ
σε μέγιστη ένταση. Σταμάτησε και κοίταξε τον ανιψιό του. «Όχι όµως αρκε-
τά έξυπνο. Πες µου, Φέιντ, γιατί δε µε σκότωσες εσύ µε τα ίδια σου τα χέρια;
Σου έχουν δοθεί αμέτρητες ευκαιρίες.»

Ο Φέιντ Ράουθα κάθισε σε µια αιωρούµενη πολυθρόνα χωρίς να ρωτή-
σει το θείο του.

Πρέπει να φανώ γενναίος, σκέφτηκε.

«Μου έµαθες ότι τα χέρια µου πρέπει να είναι πάντοτε καθαρά» του είπε.

«Α, μάλιστα» είπε ο Βαρόνος. «Όταν αντίκριζες τον Αυτοκράτορα, θα
έπρεπε να είσαι σε θέση να του πεις µε κάθε ειλικρίνεια ότι δε διέπραξες εσύ
το έγκληµα. Ἡ μάγισσα στο πλευρό του θα άκουγε τα λόγια σου και θα ήδε-
ρε αν λες αλήθεια ή ψέματα. Σε είχα προειδοποιήσει γι’ αυτό.»

«Γιατί δε διάλεξες ποτέ µια Μπένε Τζέζεριτ, θείε;» ρώτησε ο Φέιντ Ράου-
θα. «Με µια Ανιχνεύτρια Ψεύδους στο πλευρό σου, θα -»

«ξέρεις τις προτιμήσεις µου!» τον διέκοψε ο Βαρόνος απότομα.

Ο Φέιντ Ράουθα έριξε µια εξεταστική µατιά στο θείο του. «Παρ’᾽ όλα αυ-
τά, θα ήταν χρήσιμη για -»

«Δεν τις εμπιστεύομαι!» γρύλισε ο Βαρόνος. «Και σταµάτα να προσπαθείς
γα αλλάξεις θέµα!»

Ο Φέιντ Ράουθα μίλησε µε απαλή φωνή: «Όπως επιθυµείς, θείε.»

«Θυμάμαι πριν µερικά χρόνια στην αρένα» συνέχισε ο Βαρόνος. «Τότε εί-
χε φανεί ότι κάποιος είχε στείλει στην αρένα ένα σκλάβο για να σε σκοτώσει.
ταν όντως έτσι τα πράγματα»

«Πάει τόσος καιρός, θείε. Εξάλλου δεν --»

«Σε παρακαλώ, απάντησε στην ερώτηση που σου έκανα χωρίς υπεκφυ-
γές» είπε ο Βαρόνος, συγκρατώντας µετά βίας το θυµό του.

Ο Φέιντ Ράουθα κοίταξε το θείο του και σκέφτηκε: «Ξέρει, αλλιώς δε θα
µε ρώταγε.

«Ἠταν στημένο, θείε. Το σκηνοθέτησα για να κατηγορηθεί ο υπεύθυνος
των σκλάβων.»

«Πολύ έξυπνο» είπε ο Βαρόνος. «Και γενναίο επίσης. Παραλίγο να σε νι-
κήσει εκείνος ο µονοµάχος, ε»

«Ναι.»


442 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Αν είχες φινέτσα και δολιότητα ανάλογη της γενναιότητάς σου, θα ήσουν
πραγματικά τρομερός.» Ο. Βαρόνος κούνησε το κειράλι του δεξιά αριστερά.
Κι όπως είχε Κάνει αμέτρητες φορές από εκείνπ την απαίσια ηµέρα στον
Αρράκις, λυπήθηκε για την απώλεια του Πάιτερ ντε Βρι, του Μέντατ του.
Εκείνος διέθετε λεπτή, δαιμόνια δολιότητα. Δεν είχε σταθεί όµως αρκετή για
να τον σώσει. Κούνησε ξανά το κεφάλι του. Η µοίρα ήταν µερικές φορές αι-
νιγµατική.

Ο Φέιντ Ράουθα έριξε µια µατιά στην κρεβατοκάμαρα παρατηρώντας τα
ίχνη της πάλης και αναρωτήθηκε πώς κατάφερε ο θείος του να νικήσει το
σκλάβο που µε τόση προσοχή είχαν προετοιμάσει.

«Πώς τον νίκησα» ρώτησε ο Βαρόνος. «Έλα τώρα, Φέιντ -- άσε µε να κρα-
τήσω κάποια μυστικά όπλα για τον εαυτό µου. Καλύτερα να κάνουμε µια
συμφωνία.»

Ο Φέιντ Ράουθα τον κοίταξε εξεταστικά. Συμφωνία! Σκοπεύει λοιπόν να
µε κρατήσει ως διάδοχο. Διαφορετικά γιατί να µου προτείνει συμφωνία,
Συµφων/ες κάνει κανείς µε οµοίους του ή µε σχεδόν ίσους του!

«Τι συμφωνία, θείε Ο. Φέιντ Ράουθα ένιωθε υπερήφανος για τον εαυτό
του᾿ δεν είχε επιτρέψει να ακουστεί στη φωνή του το παραμικρό (ίχνος από
την ανακούφιση που ένιωθε.

Ο Βαρόνος πρόσεξε κι αυτός τον έλεγχο στη φωνή του και κούνησε το
κεφάλι του. «Είσαι πολύ καλό υλικό, Φέιντ. Κι εγώ δε χαραμίζω το καλό υλι-
κό. Παρ’ όλα αυτά, επιµένεις να µη θες να κατανοήσεις πόσο πολύτιμος σου
είµαι. Είσαι πεισµατάρῃς. Δε βλέπεις γιατί θα έπρεπε να µε θεωρείς ένα άτο-
μο ύψιστης σημασίας για το µέλλον σου. Αυτό...» Του έδειξε τα σημάδια της
πάλης στην κρεβατοκάμαρα. «Αυτό ήταν µια ανοησία. Και δεν ανταµείβω τις
ανοησίες.»

Πες αυτό που θέλεις, γερο-πλίθιε! σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα.

«Σίγουρα νομίζεις ότι είµαι κανένας γερο-πλίθιος» συνέχισε ο Βαρόνος.
«Θα πρέπει λοιπόν να αποθαρρύνω τέτοιου είδους σκέψεις.»

«Μίλησες για µια συµφων/α.»

«Αχ, τα νιάτα... πάντα βιαστικά» επέµεινε ο Βαρόνος. «Ιδού, λοιπόν, πώς
έχει η κατάσταση: Θα σταµατήσεις αυτέςτις ανόητες απόπειρες εναντίον µου.
Κι εγώ, όταν θα είσαι έτοιµος, θα παραιτηθώ. Θα αποσυρθώ σε θέση Σύµ-
βουλου, αφήνοντας την εξουσία στα χέρια σου.»

«Θα αποσυρθείς;»

«Εξακολουθείς να νομίζεις ότι είµαι ηλίθιος» είπε ο Βαρόνος «και ότι αυ-
τό το αποδεικνύει, έτσι; Νομίζεις ότι σε παρακαλάω! Πρόσεχε καλά, Φέιντ.
Αυτός ο γερο-ηλίθιος διέκρινε την κρυμμένη βελόνα που είχες φυτέψει στο
µηρό του αγοριού. Στο σηµείο ακριβώς όπου θα ακουμπούσα το χέρι µου, ε;
Λίγη πίεση, και -- τσακ! Μια ὅπλητηριασµένη βελόνα στην παλάμη του γερο-
πλίθιου! Αχ, Φέιντ...»


ΡΟΝΕ 4439


Ο Βαρόνος κούνησε το κειράλι του και σκέφτηκε: Και θα είχε πετύχει,
αν δε µε είχε προειδοποιήσει ο Χάουατ. Ας πιστεύει ο νεαρός ότι ανακάλυ-
Ψα µόνος µου τη συνομωσία. Εξάλλου είναι αλήθεια Κατά κάποιο τρόπο.
Εγώ ήµουν εκείνος που έσωσε τον Χάουατ από τα συντρίµµια του Αρράκις.
Και του χρειάζεται του νεαρού λίγο περισσότερος σεβασμός για τις Ικανό-
τητές µου.

Ο Φέιντ Ράουθα παρέμενε σιωπηλός, χαμένος σε σκέψεις. Άραγε είναι εἰ-
λικρινής; Το λέει αλήθεια ότι θα αποσυρθεί; Γιατί όχι; Είναι βέβαιο ότι θα τον
διαδεχτώ κάποια µέρα, αν κινηθώ προσεκτικά. Δεν µπορεί να ζήσει για πά-
ντα. Ίσως ήταν ανόητο να προσπαθήσω να εκβιάσω τα πράγματα.

«Μίλησες για µια συμφωνία» είπε ο Φέιντ Ράουθα. «Με τι όρκους θα δε-
σμευτούμµε για να την επισφραγίσουµε;»

«Πώς µπορεί να εµπιστευτεί ο ένας τον άλλον, ε) ρώτησε ο Βαρόνος.
«Λοιπόν, Φέιντ, όσο για σένα, θα αναθέσω στον Χάουατ την παρακολούθη-
σή σου. Σε τέτοιου είδους ζητήματα εμπιστεύομαι τις ικανότητες του Χάουατ
ως Μέντατ. Με κατάλαβες; Όσο για µένα, θα χρειαστεί να µε πιστέψεις. Εξάλ-
λου δεν μπορώ να ζήσω για πάντα, έτσι δεν είναι, Φέιντ; Και ίσως θα έπρε-
πε να αρχίσεις να υποψιάζεσαι ότι υπάρχουν πράγµατα που γνωρίζω καιπου
θα έπρεπε να τα γνωρίζεις κι εσύ.»

«Εγώ δεσμεύομαι µε όρκο -- εσύ τι µου δίνεις» ρώτησε ο Φέιντ Ράουθα.

«Σου επιτρέπω να ζήσεις» του απάντησε ο Βαρόνος.

Ἐ ανά ο Φέιντ Ράουθα έριξε µια εξεταστική µατιά στο θείοτου. (Θα βάλει τον
Χάουατ πάνω από το κεφάλι µου! ΤΙ θα έλεγε άραγε, αν τον πληροερορούσα ότι
ο Χάουατ ήταν εκείνος που σχεδίασε το στηµένο Κόλπο µε το µονοµάχο, που
στοίχισε τη ζωή στον υπεύθυνο των σκλάβων του; Κατά πάσα πιθανότητα θα
υποστήριζε ότι έλεγα ψέματα για να ρίξω λάσπη στον Χάουατ. Όχι... Ο καλός
µας ο Θούφιρ είναι Μέντατ και σίγουρα θα έχει προβλέψει ήδη κάτι τέτοιο.

«Λοιπόν, τι λες» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Τιθα μπορούσα να πω; Δέχομαι, φυσικά.»

Ο Φέιντ Ράουθα σκέφτηκε: Ο Χάουατ! ΓΙαίζει διπλό παιχνίδι... αυτό εἰ-
ναι Πήγε άραγε µε το µέρος του θείου µου επειδή δεν τον συμβουλεύτηκα
για την απόπειρα µε το αγόρι;

«Δε σχολίασες το γεγονός ότι ανέθεσα την παρακολούθησή σου στον Χά-
ουατ» επέµεινε ο Βαρόνος.

Τα ρουθούνια του Φέιντ Ράουθα τρεµόπαιξαν αδιόρατα από το θυμό. Το
όνοµα του Χάουατ αποτελούσε εδώ και χρόνια συνώνυμο του κινδύνου για
κάθε µέλος της οικογένειας των Χαρκόννεν... και τώρα είχε προσλάβει ένα νέο
γόηµα, εξίσου επικίνδυνο.

«Ο Χάουατ είναι επικίνδυνο παιχνίδι» είπε ο Φέιντ Ράουθα.

«Παιχνίδι! Μην είσαι ανόπτος. Ξέρω τι είναι αυτό που µου προσφέρει ο
Χάουατ και πώς να το ελέγξω. Ο Χάουατ έχει βαθιά συναισθήματα, Φέιντ.


444 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Πρέπει να φοβάσαι αυτόν που δεν έχει καθόλου συναισθήματα -- αλλά αυ-
τόν που έχει, και μάλιστα βαθιά... ααα... µπορείς να τα εκµεταλλευτείς προς
όφελός σου.»

«Δε σε καταλαβαίνω, θείε.»

«Πράγματι, θα έλεγα πως αυτό είναι προφανές.»

Τα βλέφαρα του Φέιντ Ράουθα τρεµόπαιξαν, προδίνοντας την αγανάκτη-
σήτου.

«Και δεν καταλαβαίνεις ούτε τον Χάουατ» συνέχισε ο Βαρόνος.

Ούτε κι εσύ! σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα.

«Ποιον κατηγορεί ο Χάουατ γιατις παρούσες συνθήκες» ρώτησε ο Βα-
ῥόνος. «Εμένα; Σίγουρα. Αλλά ήταν στην υπηρεσία των Ατρειδών και µε
νικούσε για τόσα χρόνια, µέχρι που µπλέχτηκε στη µέση η Αυτοκρατορία.
Έτσι το βλέπει αυτός. Το µίσος του για εμένα είναι ένα στοιχείο που το
αντιμετωπίζει ὡς κάτι το φυσικό. Πιστεύει ότι µπορεί να µε νικήσει ανά
πάσα στιγµή. Με το να πιστεύει κάτι τέτοιο, όµως, έχει ήδη πττηθε(. Επει-
δή στρέφω την προσοχή του εκεί όπου θέλω εγώ -- εναντίον της Αυτο-
κρατορίας.»

Το µέτωπο του Φέιντ Ράουθα ζάρωσε, καθώς καταλάβαινε τι εννοούσεο
θείος του. «Εναντίον του Αυτοκράτορα»

Ας το συλλογιστεί αυτό για λίγο ο αγαπητός µου ανιψιός, σκέφτηκε ο Βα-
ῥρόνος. Ας µονολογήσει: «ο Αυτοκράτορας Φέιντ Ράουθα Χαρκόννεν! Ας
αναρωτηθεί πόσο αξίζει µια τέτοια προσπάθεια. Σ/γουρα πάντως αξίζει τῃ
ζωή ενός γερο-θείου, που Θα κάνει αυτό το όνειρο πραγματικότητα!

Ο Φέιντ Ράουθα πέρασε αργά τῃ γλώσσα πάνω από τα χείλη του. ταν
άραγε αλήθεια όσα έλεγε ο γερο-ανόπτος; Υπήρχαν εδώ πέρα πολύ περισσό-
τερα από όσα φαίνονταν.

«Και τι σχέση έχει µε όλα αυτά ο Χάουατ» ρώτησε ο Φέιντ Ράουθα.

«Νομίζει ότι µας χρησιμοποιεί για να πάρει την εκδίκησή του από τον Αυ-
τοκράτορα.»

«Κι όταν το πετύχει»

«Λε σκέφτεται πέρα από αυτό. Ο Χάουατ είναι ένας άντρας που έχει ανά-
ΥκΏ να υπηρετεί κάποιον, αλλά δε γνωρίζει καν αυτή την αλήθεια για τον εαυ-
τότου.»

«Έχω διδαχτεί πολλά από τον Χάουατ» παραδέχτηκε ο Φέιντ Ράουθα κι
αισθάνθηκε την αλήθεια των λόγων του. «Όσο περισσότερα μαθαίνω, όµως,
τόσο περισσότερο πιστεύω ότι πρέπει να τον ξεφορτωθούμµε... και σύντομα.»

«Λε σου αρέσει π Ιδέα ότι θα σε παρακολουθεί.»

«Ο Χάουατ παρακολουθεί τους πάντες.»

«Και µπορεί να σε ανεβάσει στο θρόνο. Ο Χάουατ είναι δόλιος, επικίνδυ-
γος Και τετραπέρατος. Αλλά δε θα σταματήσω να του δίνω το αντίδοτό του.
Το σπαθί είναι επικίνδυνο, Φέιντ. Εμείς, όµως, έχουµε το θηκάρι γι᾿ αυτό


ΡΟΝΕ 445


εδώ. Το δπλητήριο τρέχει στις φλέβες του. Όταν σταματήσουμε να του δί-
γουµε το αντίδοτο, ο θάνατος θα τον βάλει στο θηκάρι του.»

«Κατά κάποιο τρόπο είναι σαν την αρένα» είπε ο Φέιντ Ράουθα. «ΠΠρο-
σποιήσεις µέσα σε προσποιήσεις, που ξετυλίγονται µέσα σε άλλες προσποιή-
σεις. Προσέχεις να δεις προς τα πού γέρνει ο µονοµάχος, προς τα πού κοι-
τάει, πώς κρατάει το µαχαίρι του...»

Κούνησε το κεφάλι του, βλέποντας ότι τα λόγια αυτά ευχαριστούσαν το
θείο του, ενώ την ίδια στιγµή σκεφτόταν: Μαι Σαν την αρένα! Και η αιχμή
του ξίφους είναι το μυαλό!

«Ἀλέπεις, λοιπόν, ότι µε χρειάζεσαι» είπε ο Βαρόνος. «Σου είµαι ακόµα
χρήσιμος, Φέιντ.»

Σαν σπαθί που το κρατάς µέχρι να στοµώσει από την πολλή χρήση, σκέ-
φτηκε ο Φέιντ Ράουθα.

«Μάλιστα, θείε» του είπε.

«Και τώρα» συνέχισε ο Βαρόνος «θα πάµε οι δυο µας στα διαμερίσματα
των σκλάβων. Κι εγώ θα παρακολουθώ καθώς εσύ θα σκοτώγεις όλες τις γυ-
ναίκες στην πτέρυγα της ηδονής µε τα ίδια σου τα χέρια.»

«Θε/εῦ

«Θα υπάρξουν κι άλλες γυναίκες, Φέιντ. Αλλά σου έχω πει επανειληµµέ-
γως ότι τα λάθη που κάνει κανείς µαζί µου κοστίζουν ακριβά.»

Το πρόσωπο του Φέιντ Ράουθα σκοτείνιασε. «Θείε, µου -»

«Θα αποδεχτείς την τιμωρία σου και θα μάθεις κάτι από αυτή» επέµεινεο
Βαρόνος.

Ο Φέιντ Ράουθα πρόσεξε το θριαµβευτικό βλέμμα του θείου του. Πρέπει
να θυμάμαι την αποψινή νύχτα, σκέφτηκε. Και µαζί µε αυτή θα πρέπει να
θυμάμαι κι άλλες νύχτες.

«Δε θα αρνηθείς» είπε ο Βαρόνος.

Και τι θα έκανες, γέρο, αν αρνιόµουν; σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Ἠξερε,
όµως, ότι τότε κάποια άλλη τιμωρία θα σκαρφιζόταν ο θείος του, ίσως κά-
ποια πιο δόλια, πιο απάνθρωπη μέθοδο για να τον λυγίσει.

«Σε ξέρω, Φέιντ» είπε ο Βαρόνος. «Δε θα αρνηθείς.»

Πολύ καλά, λοιπόν, σκέφτηκε ο Φέιντ Ράουθα. Τώρα σε χρειάζοµαι. Το
βλέπω. Ἡ συμφωνία έγινε. Αλλά δε θα σε χρειάζομαι για πάντα. Και κάποια


μέρα...


Βαθιά στο ανθρώπινο υποσυνείδητο υπάρχει διάχυτη η ανάγκη για ένα

λογικό σύμπαν, το οποίο θα έχει νόηµα. Το πραγµατικό σύμπαν, όµως,
βρίσκεται πάντοτε ένα βήμα πέρα από τη λογική.

-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του ΜουάντΝτιμπ»


ΤΑ ΧΩ ΓΝΩΡΙΣΕΙ ΠΟΛΛΟΥΣ ΗΓΕΤΕΣ ΜΕΙΖΟΝΩΝ ΟΙΚΩΝ, αλλά δεν έχω ξαναδεί
ποτέ µου μεγαλύτερο και πιο επικ/νδυνο γουρούνι από αυτό εδώ, σκέ-
φτηκε ο Χάουατ.

«Μπορείς να µου μιλήσεις ανοιχτά, Χάουατ» είπε µε τη βαθιά, δυνατή
φωνή του ο Βαρόνος. Βυθίστηκε στην αιωρούµενη πολυθρόνα του, ενώ τα
µάτια του παρατηρούσαν τον Χάουατ πίσω από τις ζαρωμένες πτυχέςτους.

Ο πλικιωµένος Μέντατ κοίταξε το τραπέζι που βρισκόταν ανάµεσα σ αυ-
τόν και το Βαρόνο Βλάντιµιρ Χαρκόννεν, προσέχοντας την πολυτελή κατα-
σκευή του. Ακόμη κι αυτό ήταν ένας παράγοντας που έπρεπε να λάβει υπό-
Ψη προκειµένου να εκτιμήσει το χαρακτήρα του Βαρόνου... όπως ήταν και
οι κόκκινοι τοίχοι της αίθουσας συνεδριάσεων όπου βρίσκονταν, µε την
αδιόρατη, γλυκιά μυρωδιά κάποιου βοτάνου να καλύπτει κάποια βαρύτερη
οσμή.

«Ελπίζω να µη µου είπες να στείλω αυτή την προειδοποίηση στον Ραμπάν
από ένα καπρίτσιο» είπε ο Βαρόνος.

Το ρυτιδιασµένο πρόσωπο του Χάουατ παρέμενε απαθές, χωρίς να προ-
δίδει ούτε ίχνος από την αηδία που ένιωθε γι αυτό τον άνθρωπο. «Ὑποψιά-
ζομαι πολλά πράγματα, άρχοντά µου» του είπε.

«Ώραία. Θέλω να µάθω πώς σχετίζεται ο Αρράκις µετις υποψίες που
έχεις για τον Σαλούζα Σεκούντους. Δεν αρκεί αυτό που µου είπες, ότι ο Αυ-
τοκράτορας έχει θορυβηθεί από κάποια σχέση που µπορεί να έχει ο Αρράκις
µε το δικό του πλανήτη-κάτεργο. Τώρα, έστειλα αυτή την κατεπείγουσα προ-
ειδοποίηση στον Ραμπάν, µόνο και µόνο επειδή ο αγγελιοφόρος έπρεπε να
φύγει µε εκείνο το Χαἱλάινερ. Είπες ότι δε σήκωνε αναβολή. Πολύ ωραία µέ-
χρι εδώ. Τώρα, όµως, απαιτώ µια εξήγηση.»

Τι φλύαρος! σκέφτηκε ο Χάουατ. Δεν έχει καμία σχέση µε τον Λίτο, που
μπορούσε να µου πει Κάτι µε ένα απλό νεύµα ή ένα βλέμμα. Ούτε σαν τον γερο-
Δούκα, που μπορούσε να εκφράσει µια ολόκληρη πρόταση από τον τρόπο


ΡΟ ὌΝΕ 447


και µόνο που πρόφερε µια λέξη. Τούτος είναι εντελώς ανεγκέφαλος! Αν τον
κατέστρεφα, θα πρόσφερα υπηρεσία στην ανθρωπότητα.

«Δεν πρόκειται να φύγεις από εδώ, αν δε µου δώσεις µια πλήρη και σα-
φή εξήγηση» επέµεινε ο Βαρόνος.

«Μιλάς για τον Σαλούζα Σεκούντους σαν να είναι ένας οποιοσδήποτε
πλανήτης» αποκρίθηκε ο Χάουατ.

«Είναι µια αποικία καταδίκων» είπε ο Βαρόνος. «Όι χειρότεροι εγκληµα-
τίες του γαλαξία στέλνονται στον Σαλούζα Σεκούντους. Τι άλλο χρειάζεται
να γνωρίζουµε;»

«Ότι οι συνθήκες στον πλανήτη αυτόν είναι τόσο αντίξοες όσο πουθενά
αλλού» απάντησε ο Χάουατ. «Το ποσοστό θνησιμότητας των καινούριων
κρατουμένων ξεπερνά το εξήντα τοις εκατό. Τα ξέρεις όλα αυτά και εντού-
τοις δε σου γεννάται καµία απορία»

«Ὁ Αυτοκράτορας δεν επιτρέπει στους Μείζονες Οίκους να επιθεωρούν
τις φυλακές του» γρύλισε ο Βαρόνος. «Αλλά δεν έχει δει πώς είναι και τα δι-
κά µου μπουντρούμια.»

«Και κάθε ερώτηση γύρω από τον Σαλούζα Σεκούντους... Ο Χάουατ
έφερε τον κοκαλιάρικο δείκτη στα χείλη του: «...αποθαρρύνεται.»

«Ε, δεν είναι και ιδιαίτερα υπερήφανος για ορισμένα από όσα γίνονται εκεί...»

Ένα ανεπαίσθητο χαμόγελο ζωγραφίστηκε στο πρόσωπο του Χάουατ.
Κοίταξε το Βαρόνο µε µάτια που άστραφταν. «Δεν αναρωτήθηκες ποτέ σου
πού βρίσκει ο Αυτοκράτορας τους Σάρντωκαρ»

Ο Βαρόνος σούφρωσε τα παχιά χείλη του. Ἡ φωνή του έκρυβε εκνευρι-
σµό και ανυπομονησία, καθώς μίλησε: «Για να δούµε... στρατολογε(... ὑπάρ-
χουν οι φόροι σε είδος... και επιλέγει -»

Ο Χάουατ ξεφύσησε ενοχλημένος. «Όι ιστορίες που ακούς για τα κατορ-
θώματα των Σάρντωκαρ δεν είναι παραμύθια. Είναι μαρτυρίες των ελάχιστων
που πολέμησαν εναντίον των Σάρντωκαρ και επέζησαν, έτσι δεν είναι»

«Οι Σάρντωκαρ είναι αναμφίβολα εξαιρετικοί πολεμιστές» είπε ο Βαρό-
νος. «Αλλά πιστεύω ότι οἱ δικές µου λεγεώνες -»

«Ένα τσούρμο τουρίστες, συγκριτικά μιλώντας!» είπε επιτιµητικά ο Χά-
ουατ. «Νομίζεις ότι δεν ξέρω το λόγο που ο Αυτοκράτορας στράφηκε κατά
του Οίκου των Ατρειδών»»

«Αυτό δεν είναι πρόσφορο πεδίο για τις προβλέψεις σου» τον προε!δο-
ποίησε ο Βαρόνος.

Είναι άραγε δυνατόν να µη γνωρίζει ούτε ο ίδιος ΠΟΙΟ ήταν το Κίνητροπου
ώθησε τον Αυτοκράτορα σε αυτή την περιπέτεια; αναρωτήθηκε ο Χάουατ.

«Οποιοδήποτε πεδίο είναι πρόσφορο για τις προβλέψεις µου, αν περι-
λαμβάνονται σε αυτό θέµατα για τα οποία µε προσέλαβες» είπε ο Χάουατ. «Εί-
μαι ένας Μέντατ. Δεν αποκρύπτει κανείς πληροφορίες και δεδοµένα από έναν
Μέντατ.»


448 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΡΕΕΤ


Ο Βαρόνος τον κοίταζε εξεταστικά για λίγο και τελικά του είπε: «Ανάφε-
Ρε όσα έχεις να πεις, Μέντατ.»

«Ο Αυτοκράτορας Πατισάχ στράφηκε κατά του Οίκου των Ατρειδών
επειδή οι υπαρχηγοίτου Δούκα, ο Γκέρνι Χάλλεκ και ο Ντάνκαν Άινταχο, εἷ-
χαν εκπαιδεύσει µια πολεμική δύναμη -ένα μικρό απόσπασµα- το οποίο ήταν
σχεδόν τόσο αξιόμαχο όσο και οι Σάρντωκαρ. Μερικοί από αυτούς ήταν ακό-
µη καλύτεροι. Επιπλέον, ο Δούκας ήταν σε θέση να µεγαλώσειτη δύναμήτου
αυτή και να την κάνει ισάξια µε του Αυτοκράτορα.»

Ο Βαρόνος ζύγιασε τα λόγια του Μέντατ. «Και τι σχέση έχει µε αυτό ο
Αρράκις;» ρώτησε.

«Προσφέρει τη δυνατότητα στρατολόγησης ανθρώπων που έχουν προ-
σαρµοστεί σε εξαιρετικά αντίξοες συνθήκες.»

Ο Βαρόνος κούνπσετο κεφάλιτου. «Δεν πιστεύω να εννοείςτους Φρέμεν;»

«Εννοώ τους Φρέμεν.»

«χα! Τότε γιατί να προειδοποιήσω τον Ραμπάν; Μετά τους διωγμούς των Σάρ-
ντωκαρ και την καταπίεση του Ραμπάν, θα έχουν απομείνει ελάχιστοι Φρέμεν»

Ο Χάουατ συνέχισε να τον κοιτάζει χωρίς να μιλά.

«Ελάχιστοι!» επανέλαβε ο Βαρόνος. «Μονάχα πέρυσι ο Ραμπάν σκότωσε
έξι Χιλιάδες!»

Ο Χάουατ συνέχισε να τον κοιτάζει ακίνητος.

«Και πρόπερσι σκότωσε εννιά χιλιάδες» συνέχισε ο Βαρόνος. «Ενώ, πριν
αποχωρήσουν, οι Σάρντωκαρ είχαν σκοτώσει τουλάχιστον είκοσι χιλιάδες.»

«Πόσες ήταν οι απώλειες του Ραμπάν τα τελευταία δύο χρόνια» ρώτησε
ο Χάουατ.

Ο  Βαρόνος έτριψε το προγούλι του. «Για να είµαι ειλικρινής, προχωρεί
µάλλον συχνά σε στρατολογήσεις. Όι πράκτορές του δελεάζουν τους υπο-
Ψήφιους στρατιώτες µε υπερβολικές υποσχέσεις και -»

«Τριάντα χιλιάδες κατά προσέγγιση» ρώτησε ο Χάουατ.

«Αυτός ο αριθµός μοιάζει υπερβολικός» είπε ο Βαρόνος.

«Καθόλου. Μάλλον το αντίθετο θα έλεγα» είπε ο Χάουατ. «Μπορώ και
διαβάζω πίσω απὀ τις αναφορές του Ραμπάν εξίσου καλά µε σένα. Και σί-
γουρα έχεις κατανοήσει τις αναφορές µου µε βάση τα στοιχεία που λαµβά-
νουµε από τους πράκτορές µας.»

«Ο Αρράκις είναι άγριος πλανήτης» είπε ο Βαρόνος. «Οι απώλειες απότις
καταιγίδες μπορούν -»

«Ξέρουμε κι οι δυο µας πολύ καλά ποιες είναι οι µέσες απώλειες εξαιτίας
των καταιγίδων» τον διέκοψε ο Χάουατ.

«Τι κι αν έχασε τριάντα χιλιάδες, λοιπόν;» ρώτησε εκνευρισµένος ο Βα-
ῥόνος, νιώθοντας το αίµα να έχει ανέβει στο κεφάλι του.

«Σύμφωνα µε τα λεγόμενά σου» είπε ο Χάουατ «σκότωσε δεκαπέντε χι-
λιάδες σε διάστηµα δύο χρόνων, ενώ παράλληλα έχασε το διπλάσιο αριθµό


ΡΟΝΕ 449


στρατιωτών. Είπες ότι οἱ Σάρντωκαρ σκότωσαν είκοσι χιλιάδες Φρέμεν, πι-
θανότατα και λίγο παραπάνω. Είδα τα έγγραφα Κίνησης των Σάρντωκαρ
όταν εγκατέλειψαν τον Αρράκις. Αν σκότωσαν είκοσι χιλιάδες, τότε έχασαν
σχεδόν πέντε προς έναν. Γιατί αρνείσαι να αντιµετωπίσεις αυτούς τους αριθ-
μούς και να αντιληφθείς το νόηµά τους»

Η φωνήτου Βαρόνου ακούστηκε ψυχρή: «Αυτή είναι δική σου δουλειά,
Μέντατ. Ποιο είναι το νόπµά τους λοιπόν»

«Σου έδωσα ήδη τον αριθµό των ανθρώπων που υπήρχαν στο σητς που
επισκέφθηκε ο Ντάνκαν Άινταχο» είπε ο Χάουατ. «Όλα βγάζουν νόηµα. Αν
υπήρχαν μόλις διακόσια πενήντα σητς, ο πληθυσμός των Φρέμεν θα ήταν γύ-
ρω στα πέντε εκατομμύρια. Σύµφωνα όµως µε τους πιο πρόσφατους υπο-
λογισμούς µου, έχουν τουλάχιστον το διπλάσιο αριθµό τέτοιων κοινοτήτων.
Σε ένα τέτοιο πλανήτη επιβάλλεται να διασκορπίζεις τον πληθυσμό σου.»

«Δέκα εκατομμύρια»

Ο Βαρόνος είχε µείνει µε το στόµα ανοιχτό από την έκπληξη.

«Τουλάχιστον.»

Ο Βαρόνος σούφρωσε τα παχιά του χείλη. Είχε καρφώσει το βλέμμα
του στον Χάουατ. Αυτή είναι όντως µια αληθινή ανάλυση Μέντατ; αναρω-
τήθηκε. ΓΠώς µπορεί να συμβαίνει κάτι τέτοιο και Κανείς να µην το έχει υπο-
ψιαστεί;

«Δεν τους επηρεάσαµε καν δημογραφικά» συνέχισε ο Χάουατ. «Απλά δε-
ριζώσαμε τα πιο αδύναμα δείγµατα της φυλής τους και αφήσαμε τους δυ-
νατούς να γίνουν δυνατότεροι -- ακριβώς όπως γίνεται και στον Σαλούζα Σε-
κούντους.»

«Ο Σαλούζα Σεκούντους» βρυχήθηκε ο Βαρόνος. «Τι σχέση έχουν όλα
αυτά µε τον αυτοκρατορικό πλανήτη-φυλακή»»

«Στον Σαλούζα Σεκούντους επιβιώνουν οἱ πιο σκληροτράχηλοι και οἱ πιο
δυνατο/» είπε ο Χάουατ. «Αν σε αυτό το γεγονός προσθέσεις την άριστη στρα-
τιωτική εκπαίδευση -

«Ανοποσίες! Αν είναι έτσι όπως ταλες, θα μπορούσα να στρατολογήσω εγώ
τους Φρέμεν, µετά την τόση καταπίεση που έχουν υποστεί από τον ανιψιό
μου

Ο Χάουατ µίλησε απαλά: «Εσύ δεν καταπιέζεις τους στρατιώτες σου»

«λα... εγώ... δεν -

«Ἡ καταπίεση είναι υποκειμενική έννοια» είπε ο Χάουατ. «Όι πολεμιστές
σου ζουν πολύ καλύτερα από τους γύρωτους, σωστά; Είναι δυσάρεστες οι
εναλλακτικές λύσεις που προσφέρονται αν δεν ανήκεις στο στρατό του Βα-
ῥόνου, έτσι δεν είναι;»

Ο Βαρόνος δεν απάντησε. Τα µάτια του ήταν απλανή. Οι πιθανότητες --
µήπως ο Ραμπάν είχε προσφέρει εν αγνοία του ένα πανίσχυρο όπλο στον Ο/-
κοτων Χαρκόννεν;


45ο ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΒΒΡΕΕΤ


Τελικά είπε: «Αλλά πώς θα μπορούσε κανείς να είναι σίγουρος για την
αφοσίωση τέτοιων στρατιωτών;»

«Θα τους χώριζα σε µικρές οµάδες, όχι μεγαλύτερες από µια διµοιρία»
εξήγησε ο Χάουατ. «ΘΏατους αποµάκρυνα από το κλίµα καταπίεσης που υφί-
στανται και θα τους αποµόνωνα σε εκπαιδευτικά κλιμάκια µε ανθρώπους που
θα κατανοούσαν το περιβάλλον από το οποίο προέρχονταν -- κατά προτίµη-
ση µε ανθρώπους που θα είχαν γνωρίσει τις ίδιες συνθήκες καταπίεσης. Στη
συνέχεια θα τους έκανα να πιστέψουν ότι ο πλανήτης τους ήταν στην πραγ-
µατικότητα ένα εκπαιδευτικό κέντρο που δημιουργούσε ανώτερα όντα, όπως
αυτούς. Και στο μεταξύ θα τους έδειχνα τι θα μπορούσαν να απολαύσουν οι
ανώτεροι αυτοί άνθρωποι: χλιδή, όμορφες γυναίκες, πολυτελείς κατοικίες...
οτιδήποτε επιθυμούσαν.»

Ο Βαρόνος κουνούσε το κεφάλι του, καθώς άρχιζε να βγάζει νόηµα από
τα λόγια του Χάουατ: «Όπως ακριβώς ζουν και οι Σάρντωκαρ στον πλανή-
τη τους.»

«Με τον καιρό, οι νεοσύλλεκτοι καταλήγουν στο συμπέρασμα ότι π ύπαρ-
ξη ενός µέρους σαν τον Σαλούζα Σεκούντους είναι δικαιολογημένη, επειδή
αναδεικνύει αυτούς -- την ελίτ. Κι ο πιο απλός οπλίτης των Σάρντωκαρ ζει
από πολλές απόψεις την ίδια πολυτελή ζωή όπως και κάθε µέλος ενός Μεί-
ζονος Οίκου.»

«Τι ιδέα!» ψιθύρισε ο Βαρόνος.

«Τώρα λοιπόν αρχίζεις να συµµερίζεσαι τις υποψίες µου» είπεο Χάουατ.

«Πώς ξεκίνησε όλο αυτό» ρώτησε ο Βαρόνος.

«Α, ναι, βέβαια: Από πού προέρχεται ο Οίκοςτων Κορρίνο; Υπήρχαν άρα-
γε άνθρωποι στον Σαλούζα Σεκούντους προτού στείλει εκεί ο Αυτοκράτορας
τις πρώτες οµάδες φυλακισμένων; Ακόμη και ο Δούκας Λίτο, εξάδελφόςτου
από τη µεριά της µητέρας του, δε βεβαιώθηκε ποτέ. Τέτοιες ερωτήσεις απο-
φεύγονταν επιμελώς.»

Τα µάτια του Βαρόνου γυάλιζαν πυρετικά, καθώς εκτιμούσε την κατά-
σταση. «Πράγματι. Το κρατάνε καλά κρυμμένο αυτό το μυστικό. Θα έκαναν
τα πάντα γιανα -»

«Εξάλλου τι υπάρχει για να κρύψουν.» τον ρώτησε ο Χάουατ. «Ότι ο Αυ-
τοκράτορας Πατισάχ συντηρεί έναν πλανήτη-φυλακή; Όλοι το ξέρουν αυτό.
Ότι έχει -»

«Ο Κόμης Φένρινγκ!» είπε βραχνά ο Βαρόνος.

Ο Χάουατ σταμάτησε κι έριξε µια απορηµένη µατιά στο Βαρόνο. «ΤΙ συµ-
βαίνει µε τον Κόμη Φένρινγκ.»

«Ἠταν στα γενέθλια του ανιψιού µου πριν µερικά χρόνια» είπε ο Βαρό-
γος. «Αυτός ο αυτοκρατορικός δανδής, ο Κόμης Φένρινγκ, είχε έρθει ως επ(-
σηµος παρατηρητής αλλά και για να... χμ... κλείσει µια επαγγελματική συµ-
Φωνία µεταξύ εμού και του Αυτοκράτορα.»


ΡΟΝΕ 45ι


«Και λοιπόν»

«Να... σε µια απότις συζητήσεις που κάναµε νομίζω ότι του είπα κάτι σαν
ότι θα έκανα τον Αρράκις πλανήτη-φυλακή. Ο Φένρινγκ -»

«Τι ακριβώς του είπες» τον διέκοψε ο Χάουατ.

«Ακριβώς; Πού να θυμάμαι; Πάει τόσος καιρός, και -»

«Άρχοντά µου, αν επιθυµείς να εκμεταλλεύεσαι το μέγιστο των δυνατοτή-
των µου, πρέπει να µου παρέχεις επαρκείς πληροφορίες. Δεν έχει καταγρα-
φεί αυτή η συζήτηση:»

Ο θυμός σκοτείνιασε το Πρόσωπο του Βαρόνου. «Είσαι τόσο απαίσιος
όσο ο Πάιτερ! Δε µου αρέσουν τέτοιου είδους -»

«Ο Πάιτερ δεν είναι πια µαζί σου, ἀρχοντά µου» του είπε ο Χάουατ. «Και
µια που το ανέφερες, τελικά τι απέγινε ο Πάιτερ;»

«Απέκτησε υπερβολική οικειότητα, έγινε ιδιαίτερα απαιτητικός» απάντη-
σεο Βαρόνος.

«Με έχεις διαβεβαιώσει ότι δε θα χαράµιζες ποτέ κάποιον που θα σου
ήταν χρήσιμος» είπε ο Χάουατ. «Θα χαραµίσεις λοιπόν εμένα µε απειλές και
µισόλογα; Συζητούσαµε γι’ αυτά που είχες πει στον Κόμη Φένρινγκ.»

Ο Βαρόνος κατάφερε να ανακτήσει την ψυχραιµίατου. Όταν έρθει η ώρα,
σκέφτηκε, θα θυμηθώ τον τρόπο που µου μίλησε. Ναι. Θα τον θυμπθώ.

«Μια στιγµή» είπε ο Βαρόνος, ενώ έφερνε στη σκέψη του τη συνάντηση
στην αίθουσα του Κάστρου των Χαρκόννεν. Με τα µάτια της φαντασίας του
αντίκρισε ξανά του τον κώνο σιωπής όπου είχε λάβει χώρα η συζήτηση κι
αυτό τον βοήθησε να θυμηθεί. «Είπα κάτι τέτοιο» άρχισε ο Βαρόνος. «Ὁ Αυ-
τοκράτορας γνωρίζει ότι οἱ σκοτωµοί µέσα σε φυσιολογικά πλαίσια ανέκα-
θεν αποτελούσαν αναπόσπαστο τµήµα µιας επιχείρησης.’ Εννοούσατις απώ-
λειές µας σε εργατικό δυναμικό. Μετά ανέφερα ότι σκεφτόμουν µια εναλλα-
κτική λύση για το πρόβλημα του Αρράκις και είπα ότι ο πλανήτης-φυλακή
του Αυτοκράτορα µε ενέπνευσε να τον μιµηθώ.»

«Αίμα μάγισσας» βρυχήθηκε ο Χάουατ. «Και τι είπε ο Φένρινγκ.»

«Τότε ήταν που άρχισε να µε ρωτάει για εσένα.»

Ο Χάουατ βυθίστηκε στη θέση του, έκλεισε τα µάτια του κι άρχισε να σκέ-
φτεται. «ΓΙ’ αυτό, λοιπόν, άρχισαν να προσέχουν τον Αρράκις» είπε. «Ε, λοι-
πόν, ό,τι έγινε έγινε.» Άνοιξε τα µάτια του. «Τώρα πια θα έχουν τοποθετήσει
τους κατασκόπους τους σε ολόκληρο τον Αρράκις. Δυο χρόνια!»

«Μα η αθώα πρότασή µου για να -»

«Τίποτα δεν είναι αθώο στα µάτια ενός Αυτοκράτορα! Ποιες ήταν οἱ οδη-
γίες σου προς τον Ραμπάν;»

«Απλά ότι θα έπρεπε να µάθει τον Αρράκις να µας φοβάται.»

Ο Χάουατ κούνησε το κεφάλι του. «Τώρα πια έχεις µόνο δύο επιλογές.
Μπορείς να σκοτώσεις όλουςτους ιθαγενείς κατοίκους του πλανήτη, νατους
εξαφανίσεις τελείως, ή...»


452 ΕΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΝΤ


«Να αφανίσω ολόκληρη την εργατική δύναμη:»

«Θα προτιμούσες να έρθει εδώ ο Αυτοκράτορας µε όσους Μείζονες Ο/-
κους µπορέσει να συγκεντρώσει και να σαρώσει κυριολεκτικά τον πλανήτη
σου; Να ανοίξει τον Γκίντι Πράιµ στα δυο σαν κούφια νεροκολοκύθα;»

Ο Βαρόνος κοίταξε τον Μέντατ του και είπε: «Δε θα τολμούσε!»

«Αυτό πιστεύεις;»

Τα χείλη του Βαρόνου τρεµόπαιξαν. «ΓΠΤοια είναι π άλλη επιλογή»)

«Να εγκαταλείψεις τον αγαπημένο σου ανιψιό, τον Ραμπάν.»

«Να εγκατα...» Ο Βαρόνος σταμάτησε, κοιτώντας εξεταστικά το πρόσω-
πο του Χάουατ.

«σταμάτησε να του στέλνεις στρατιώτες ή οποιαδήποτε άλλη βοήθεια.
Μην απαντάς στα αιτήµατά του παρά µόνο για να του αναφέρεις ότι έµαθες
πόσο άσχηµα χειρίστηκε τα πράγματα στον Αρράκις και ότι σκοπεύεις να λά-
βεις διορθωτικά µέτρα μόλις έχεις τη δυνατότητα. Θα κανονίσω έτσι ώστε µε-
ρῥικά από τα μηνύματά σου να φτάσουν στα χέρια των αυτοκρατορικών κα-
τασκόπων.»

«Και τι θα γίνει µε το μπαχαρικό, τα έσοδα, τα -»

«Απαίτησε τη νόµιµῃπ εισφορά σου, αλλά πρόσεχε πώς θα διατυπώνεις τις
απαιτήσεις σου. Ζήτησε από τον Ραμπάν να σε προμηθεύει µε σταθερές πο-
σότητες. Θα --»

Ο Βαρόνος ύψωσε τις παλάμες του. «Αλλά πώς µπορώ να βεβαιωθώ ότι
αυτή η γυφίτσα ο ανιψιός µου δε θα -»

«Θα έχουµε τους κατασκόπους µας στον Αρράκις. Πες στον Ραμπάν ότι
είτε θα σου δίνει όσα ακριβώς του ορίζεις είτε θα αντικατασταθεί.»

«Τον ξέρω τον ανιψιό µου» είπε ο Βαρόνος. «Το µόνο που θα καταφέ-
ρουµε µε αυτό θα είναι να τον κάνουµε να καταπιέζει τον πληθυσμό ακόµα
περισσότερο.»

«Ασφαλώς» είπε απότοµα ο Χάουατ. «Λε θες να σταματήσει αυτό τώρα!
Απλά θες τα δικά σου χέρια καθαρά. Άφπσε τον Ραμπάν να δημιουργήσει τον
δικό σου Σαλούζα Σεκούντους. Δε χρειάζεται καν να του στείλεις κατάδι-
κους. Έχει όσο πληθυσμό του χρειάζεται. Αν ο Ραμµπάν καταπιέζει τον πλη-
θυσµό για να εξασφαλίσει την εισφορά που του έχεις ορίσει, ο Αυτοκράτο-
ῥρας δε θα υποψιαστεί κάποιο άλλο κίνητρο πέρα από αυτό. Αυτός είναι αρ-
κετά σοβαρός λόγος για να βάλεις στη µέγγενπ ολόκληρο τον πλανήτη. Κι
εσύ, Βαρόνε, δε θα δείξεις ούτε µε λόγια ούτε µε πράξεις ότι κρύβεται κά-
ποιος άλλος λόγος πίσω από αυτό.»

Ο Βαρόνος δεν µπόρεσε να κρύψει µια νύξη θαυμασμού από τη φωνή
του: «Α, Χάουατ, είσαι πανούργος. Αλλά πώς θα μπούμε µετά εµείς στον
Αρράκις για να εκμεταλλευτούμε όσα µας προετοιμάζει ο Ραμπάν;»

«Αυτό είναι το πιο απλό, Βαρόνε. Αν ανεβάζεις κάθε χρόνο το στόχο πα-
ραγωγής λίγο ψπλότερα από τον προηγούμενο, π κατάσταση θα φτάσει τελι-


ΡΟΟΝΕ 455


κά σε αδιέξοδο. Ἡ παραγωγή θα σημειώσει ύφεση. Και τότε θα µπορείς να
αντικαταστήσεις τον Ραμπάν και να αναλάβεις προσωπικά... για να διορθώ-
σεις το χάλι.»

«Ακούγεται λογικό» είπε ο Βαρόνος. «Αλλά νιώθω πολύ κουρασμένος
για όλα αυτά. Ετοιμάζω κάποιον άλλο για να αναλάβει τον Αρράκις στη θέ-
ση µου.»

Ο Χάουατ κοίταξε εξεταστικά το Βαρόνο. Κούνησε αργά το κεφάλι του,
καθώς άρχισε να καταλαβαίνει. «Τον Φέιντ Ράουθα» είπε. «Να λοιπόν ο λό-
γος για όλη την καταπίεση µέχρι τώρα. Είσαι κι εσύ πανούργος, Βαρόνε.
Ίσως μπορούμε να συνδυάσουµε αυτά τα δύο σχέδια. Ναι. Ο Φέιντ Ράουθα
µπορεί να πάει στον Αρράκις ως σωτήρας. Μπορεί να κερδίσει την εµπιστο-
σύνη του λαού. Ναι.»

Ο Βαρόνος χαμογέλασε. Και πίσω από το χαμόγελο, αναρωτιόταν: Και
τώρα, πώς εξυπηρετεί όλο αυτό τα προσωπικά σχέδια του Χάουατ;

Ο Χάουατ κατάλαβε ότι η συνάντηση είχε τελειώσει, Κι έτσι, αποχώρησε
από το δωμάτιο µε τους κόκκινους τοίχους. Καθώς προχωρούσε, δεν µπο-
ρούσε να σταματήσει να σκέφτεται όλα τα σκοτεινά σηµεία που ξεπηδούσαν
στη σκέψη του σε κάθε ανάλυση που έκανε για τον Αρράκις. Αυτός ο και-
νούριος θρησκευτικός ηγέτης για τον οπο(ο του είχε κάνει λόγο ο Γκέρνι Χάλ-
λεκ από το κρησφύγετό του... αυτός ο Μουάντ Ντιμπ...

Ίσως δεν έπρεπε να πω στο Βαρόνο να αφήσει αυτή τη θρησκεία να εξα-
πλωθεί, ακόµα και μεταξύ των ανθρώπων που κατοικούν στα λεκανοπέδια
και τα ορύγματα, συλλογίστηκε. Είναι γνωστό, όµως, ότι Π καταπίεση ευνοεί
την εξάπλωση µιας θρησκείας.

Αναλογίστηκε τις αναφορές του Γκέρνι για τις πολεμικές τακτικές των
Φρέμεν. Θύμιζαν εκείνες του Χάλλεκ... και του Άινταχο... ακόµη και του ίδιου
του Χάουατ.

Μήπως ζει ακόµα ο Άινταχο; αναρωτήθηκε.

Αυτή, όµως, ήταν µια µάταιη ερώτηση. Δεν τολμούσε καν να αναρωτηθεί
αν υπήρχε οποιαδήποτε πιθανότητα να είναι ακόµα ζωντανός ο Πωλ. Ἠξε-
ρε ότι ο Βαρόνος ήταν πεπεισμένος πως όλοι οἱ Ατρείδες ήταν νεκρο(. Είχε
επίσης παραδεχτεί ότι εκείνη η μάγισσα π Μπένε Τζέζεριτ ήταν το εργαλείο
του. Κι αυτό σήμαινε ότι όλοι ήταν νεκροί -- ακόµη και ο ίδιος ο γιος της.

Τι δηλητηριώδες µίσος που πρέπει να έτρεφε για τους Ατρείδες, σκέ-
φτηκε. Κάτι σαν το µίσος που νιώθω γι αυτόν εδώ το Βαρόνο. (Θα είναι άρα-
γε το χτύπηµά µου τόσο ισχυρό και τελεσίδικο όσο ήταν το δικό της;


Πίσω από όλα τα πράγματα υπάρχει µια πρότυπη δοµή που αποτελεί
αναπόσπαστο τµήµα του σύμπαντος. Αυτή διαπνέεται από συμμετρία,
χάρη και καλαισθησία -- όλες αυτές τις αξίες που χαρακτηρίζουν το έρ-
Υο ενός εµμπνευσµένου καλλιτέχνη. Μπορείτε να τις ανακαλύψετε στην
εναλλαγή των εποχών, στη μετατόπιση της άµµου στην κορυφογραμ-
µή ενός αμµόλοφου, στα Κλαδιά ενός θάµνου κρεόζωτου ή στα σχέδια
του φυλλώματός του. Προσπαθούµε να αντιγράψουµε τα πρότυπα αυ-
τά στις ζωές και στην κοινωνία µας, αναζητώντας το ρυθμό, την κίνη-
ση Και τη µορφή που µας ικανοποιε[. Παρ᾽ όλα αυτά, π αναζήτηση της
απόλυτης τελειότητας ενέχει κινδύνους. Είναι αυτονόητο ότι το υπέρ-
τατο πρότυπο εσωκλείει την {δια του τη σταθερότητα. Μπροστά σε µια
τέτοια τελειότητα, τα Πάντα οδεύουν προς το θάνατο.
-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του Μουάντ΄Ντιμπ»


ΠΩΛ ΜΟΥΑΝΤΝΤΙΜΠ ΘΥΜΟΤΑΝ ΟΤΙ ΤΟ ΓΕΥΜΑ του ήταν πλούσιο σε
ϱ) μπαχαρικό. Αγκιστρώθηκε σε αυτή την ανάμνηση, γιατίτου χρησίμευε
ως σηµείο αναφοράς, ένα επιχείρηµα που θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει
για να πείσει τον εαυτό του πως οἱ πρόσφατες εµπειρίες του δεν ήταν παρά
ένα όνειρο.

Είμαι ένα πεδίο σαρωτικών αλλαγών, µονολόγησε. Είμαι το θύμα της ατε-
λούς όρασης, της συλλογικής συνείδησης του ανθρώπινου είδους και του
τροµερού προορισμού του.

Παρ᾽ όλα αυτά δεν μπορούσε να αποτινάξει το φόβο ότι είχε κατά κάποιο
τρόπο υπερβεί τα όριά του, ότι είχε χάσει τη θέση του στο χρόνο, έτσι που το
παρελθόν µπλεκόταν αξεδιάλυτα µε το παρόν και το µέλλον. ταν ένα είδος
διανοητικής κατάπτωσης, η οποία γνώριζε ότι προερχόταν από το γεγονός
πως οἱ εικόνες του μέλλοντος έρχονταν στο μυαλό του ὡς αναμνήσεις, και Οἱ
αναμνήσεις αποτελούν εξ ορισμού κομμάτι του παρελθόντος.

Η Τσάνι µού ετοίµασε αυτό το γεύμα, σκέφτηκε.

Η Ἰσάνι, όµως, βρισκόταν νότια -εκεί όπου ο ήλιος έκαιγε-, ασφαλής σε
ένα από τα καινούρια σητς τους µαζί µε το γιο τους, τον Λίτο ΠΠ.

Ἠ µήπως αυτό επρόκειτο να συμβεί στο µέλλον;


ΡΟΟὌΝΕ 455


Όχι, διαβεβαίωσε τον εαυτό του, εφόσον π Άλια π Απόκοσμη, π αδερφή
του, είχε πάει εκεί µαζί µε τη μητέρα του και την Τσάνι -- ένα ταξίδι απόστα-
σης είκοσι θάµπερ προς τα νότια, µέσα σε ένα κλειστό φορείο που είχε τοπο-
θετηθεί στη ράχπ ενός σκουληκιού της ερήµου.

Ἰράβηξε τις σκέψεις του µακριά από τα ταξίδια πάνω στις ράχες σκου-
ληκιών κι αναρωτήθηκε: Ἡ µήπως η Άλια δεν είχε γεννηθεί ακόµα;

Ώμουν σε ράζια, θυμήθηκε. Είχαμε πάει να πάρουµε πίσω το νερό των
νεκρών µας στην Αρρακήν. Και βρήκα τα απομεινάρια του πατέρα µου στη
νεκρική πυρά του. Τοποθέτησα το κρανίο του πατέρα µου σε έναν πέτρινο
τύµβο των Φρέμεν που ορθώνεται πάνω από το Πέρασμα Χαργκ.

΄Ἡ µήπως αυτό δεν είχε συμβεί ακόµα;

Οἱ πληγές µου είναι αληθινές, σκέφτηκε. Οι ουλές µου είναι αληθινές. Το
μνημείο του πατέρα µου είναι αληθινό.

Συνεχίζοντας να ακροβατεί µεταξύ ονείρου και πραγματικότητας, ο Πωλ
θυμήθηκε ότι Π Χάρα, η σύζυγος του Τζέιμις, είχε έρθει στο δωμάτιο για να
του μιλήσει για τις συμπλοκές στους διαδρόµους του σητς. Αυτό είχε γίνει
στο σητς όπου έµεναν προσωρινά όλοι µαζί, πριν στείλουν τις γυναίκες και
τα παιδιά βαθιά µέσα στις νότιες εκτάσεις. Ἡ Χάρα στεκόταν στην είσοδο του
δωματίου του, µε τα μαύρα της μαλλιά να είναι δεμένα πίσω µε µια µικρή
αλυσίδα από δαχτυλίδια νερού. Είχε παραµερίσει τα υφαντά που κάλυπταν
την είσοδο του δωματίου του και του είχε πει ότι ῃ Τσάνι μόλις είχε σκοτώ-
σει κάποιον.

Αυτό έχει συμβεί, µονολόγπσε. Αυτό ήταν αληθινό κι όχι κάτι από το µέλ-
λον, όχι κάτι που μπορούσε να αλλάξει.

Ο Πωλ θυμήθηκε ότι είχε τρέξει, για να βρει την Τσάνι να στέκεται κάτω
απότις κίτρινες φωτόσφαιρες της σπηλιάς τυλιγµένη σε έναν πανέμορφο γα-
λάζιο μανδύα, µε την κουκούλα ριγµένη στους ώμους της και την έξαψη ζω-
γραφισµένη στο νεραϊδένιο πρόσωπό της. Εκείνη τΏ στιγµή έβαζε το µαχα(-
ῥι Κρυς στο θηκάρι του. Μια ομάδα Φρέμεν απομακρυνόταν βιαστικά στο
διάδρομο κουβαλώντας ένα βαρύ, όπως φαινόταν, φορτίο.

Ο Πωλ θυµήθπκε κι αυτό που είχε σκεφτεί τότε: πάντοτε καταλαβαίνεις
πότε μεταφέρουν ένα πτώμα.

Τα δαχτυλίδια νερού της Ἰσάνι, που µέσα στο σητς τα φορούσε φανερά
γύρω από το λαιμό της, κουδούνισαν καθώς γύρισε να τον αντικρίσει.

«Τι συνέβη, Τσάνι;» την είχε ρωτήσει.

«Σκότωσα κάποιον που ήρθε να σε προκαλέσει σε μονομαχία, Ουσούλ.»

«Τον σκότωσες εσύ»

«Ναι, αλλά ίσως θα έπρεπε να τον είχα αφήσει για τη Χάρα.»

Ο Πωλ θυμήθηκε την ικανοποίηση που ζωγραφίστηκε στα πρόσωπα των
ανθρώπων γύρω-τους, ακούγοντας αυτά τα λόγια. Ακόμα και Π Χάρα γε-
λούσε.


456 ΕΚΕΑΝΚΕΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Ναι, αλλά ήρθε να προκαλέσει εμένα)»

«Εσύ ο ίδιος μού έµαθες τα μυστικά του αλλόκοτου τρόπου µάχπς, Όυ-
σούλ.»

«Φυσικά! Αλλά εσύ δεθα πρεπε να -»

«Γεννήθηκα στην έρηµο, Ουσούλ. Ἑέρω πώς να χειρίζοµαι ένα μαχαίρι
κρυς»

Έπνιξε το θυμό του και προσπάθησε να φανεί λογικός. «Όλα αυτά µπο-
ρεί να είναι αλήθεια, Τσάνι, αλλά --»

«Δεν είµαι πια μικρό παιδί για να κυνηγάω σκορπιούς στο σητς, Ουσούλ.
Δεν παίζω.»

Ο Πωλ συνέχιζε να την κοιτάζει, προσέχοντας την αλλόκοτη επιθετικό-
τητα που κρυβόταν πίσω από τη συνηθισμένη συμπεριφορά της.

«Δεν ήταν άξιος, Ουσούλ» είπε π Τσάνι. «Δε θα διέκοπτα την περισυλλο-
γή σου για κάποιον σαν κι αυτόν» Τον πλησίασε περισσότερο και του είπε
χαµηλόφωνα, έτσι ώστε να την ακούσει µόνο αυτός: «Και, αγαπηµένε µου,
µην ξεχνάς ότι, όταν µαθευτεί ότι όποιος θελήσει να προκαλέσει εσένα ίσως
βρει ατιµωτικό θάνατο στα χέρια της γυναίκας του ΜουάντΝτιµπ, θα έρχο-
νται λιγότεροι να σε προκαλέσουν.»

Πράγματι, σκέφτηκε ο Πωλ, αυτό ακριβώς είχε συμβεί. ταν το πραγµατι-
Κό παρελθόν, όχι κάποια μελλοντική ανάμνηση. Και ο αριθµός των αντρών που
έρχονταν να προκαλέσουν τον Μουάντ Ντιμπ είχε όντως πέσει κατακόρυφα.

Κάπου, στον κόσµο που δεν ήταν κοµµαάτι του ονείρου, κάτι κινήθηκε
αμυδρά κι ένα νυχτοπούλι έκρωξε.

Ονειρεύοµαι, διαβεβαίωσε τον εαυτό του ο Πωλ. Φταίει το μπαχαρικό
στο φαγητό µου.

Κι όµως, ένιωθε εγκαταλελειµµένος. Αναρωτήθηκε αν υπήρχε περίπτωση
το ρου του, το πνεύμα του, να είχε µε κάποιο τρόπο ξεγλιστρήσει από µέσα
του και να είχε πάει στον κόσµο όπου οι Φρέμεν πιστεύουν ότι ανήκει πραγ-
µατικά -- στο αλάμ αλ µιθάλ, τον κόσµο των ειδώλων, µια μεταφυσική σφα(-
ρα ύπαρξης από την οποία απουσίαζε κάθε φυσικός περιορισμός. Και κα-
θώς έφερνε στο μυαλό του έναν τέτο!ο τόπο, ένιωσε φόβο, επειδή σε έναν κό-
σµο από τον οποίο έλειπαν όλοι οἱ φυσικοί περιορισμοί αφαιρούνταν κατ’
επέκταση και όλα τα σηµεία αναφοράς. Σε ένα μυθικό κόσµο δεν μπορούσε
να προσανατολιστεί και να πει: «ΥὙπάρχω επειδή βρίσκομαι εδώ.»

Ἡ µητέρα του του είχε πει κάποτε: «Όι άνθρωποι είναι διχασµένοι, µερι-
κοί µάλιστα εξαιτίας των σκέψεων που κάνουν για σένα.»

Πρέπει να ξυπνάω από το όνειρο, σκέφτηκε. Γιατί αυτό είχε όντως συµ-
βεί -- αυτά τα λόγια της μητέρας του, της Λαίδης Τζέσικα, που ήταν πια Σε-
βάσµια Μητέρα των Φρέμεν, είχαν γίνει πραγματικότητα.

Η Τζέσικα ανησυχούσε για τη θρησκευτική σχέσπ του Πωλ µετους Φρέ-
μεν. Το ήξερε αυτὸ ο Πωλ. Δεν της άρεσε το γεγονός ότι και οἱ κάτοικοι των


ΡΟΝΕ 457


σητς και αυτοί στα ορύγµατα αναφέρονταν στον Μουάντ Ντιμπ ως ο Εκλε-
κτός. Και είχε στείλει τις κατασκόπουςτης, τις Σαγιαντίνας της, ανάµεσα στις
φυλές για να συγκεντρώνουν πληροφορίες που εξέταζε κατόπιν η ίδια.

Του είχε πει µια παροιµία των Μπένε Τζέζεριτ κάποτε: «Όταν π θρησκεία
και η πολιτική ταξιδεύουν στην ίδια άµαξα, οἱ οδηγοί τους νομίζουν ότι τί-
ποτα δεν µπορεί να τους σταματήσει. Πηγαίνουν όλο και πιο γρήγορα, χω-
ρίς να σταματούν πουθενά. Βγάζουν από το μυαλό τους κάθε σκέψη για
εμπόδια και ξεχνούν ότι ο λάκκος δεν αποκαλύπτεται σε εκείνον που βιάζε-
ται παρά µόνον όταν είναι πλέον πολύ αργά.»

Ο Πωλ θυµήθπκε ότι καθόταν στα διαμερίσματα της μητέρας του, στο
υπνοδωμµάτιό της, που ήταν καλυμμένο από σκούρα υφαντά µε κεντητές πα-
ραστάσεις εμπνευσμένες από τῃ μυθολογία των Φρέμεν. Καθόταν εκεί ακού-
γοντας τα λόγια της, προσέχοντας τον τρόπο µε τον οποίο παρατπρούσε τα
πάντα -- ακόµη Κι όταν η µατιά της ήταν χαμπλωμένη. Το ωοειδές πρόσωπό
της είχε αποκτήσει καινούριες ρυτίδες στις άκρες των χειλιών της, αλλά τα
μαλλιά της διατηρούσαν το χρώμα του χαλκού. Τα πράσινα µάτια της, όµως,
σκιάζονταν από την µπλε απόχρωση που αποκάλυπτε τη διαρκή επαφή της
µε το μπαχαρικό.

«Οι Φρέμεν έχουν µια απλή και πρακτική θρησκεία» της είχε πει.

«Τίποτε σχετικό µε τη θρησκεία δεν είναι απλό» τον είχε προειδοποιήσει
εκείνη.

Ο Πωλ, όµως, που έβλεπε τα γκρίζα σύννεφα του μέλλοντος να κρέµο-
νται από πάνώτους, είχε νιώσει οργισμένος. Το µόνο που είχε καταφέρει να
πει ήταν: «Η θρησκεία κρατά τις δυνάµεις µας ενωμένες. Είναι το μυστηρια-
κό πέπλο που µας περιβάλλει.»

«Κι εσύ καλλιεργείς σκόπιµα αυτή την ατμόσφαιρα» τον είχε κατηγορή-
σει. «Δε σταµατάς να τους κάνεις κατήχηση.»

«Έτσι µε δίδαξες εσύ Π ίδια» της είχε πει.

Η Τζέσικα ήταν νευρική και εριστική εκείνη την ηµέρα. Ἠταν η µέρατης
τελετής της περιτοµής του μικρού Λίτο. Ο Πωλ καταλάβαινε μερικούς από
τους λόγους που την έκαναν τόσο ανήσυχπ. Δεν είχε δεχτεί ποτέ της το δε-
σµό του -το «γάμο της νιότης»- µε την Τσάνι. Η Τσάνι, όµως, είχε γεννήσει
ένα γιο για τους Ατρείδες και ήταν αδύνατο για την Τζέσικα να απαρνηθεί
και το γιο µαζί µε τη μητέρα.

Είχαν μείνει και οι δυο να κοιτάζονται σιωπηλο(, µέχρι που π Τζέσικα µ(-
λησε πρώτη: «Με θεωρείς αλλόκοτη μητέρα.»

«Φυσικά και όχι.»

«Σε έχω δει πώς µε κοιτάς όταν είμαι µε την αδερφή σου. Δεν καταλα-
βαίνεις πολλά πράγματα για εκείνη.»

«Ξέρω γιατί η Άλια είναι διαφορετική» της είχε πει. «Ἠταν αγέννητη ακό-
μα, ένα κομμάτι του εαυτού σου, όταν άλλαξες το Νερό της Ζωής. Εκείνη -»


458 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Λεν ξέρεις τίποτα)»

Ο Πωλ, ανήµπορος ξαφνικά να εκφράσει όλη αυτή την πρωθύστερῃ
γνώση, της είχε πει: «Δε νομίζω ότι είσαι αλλόκοτη.»

Εκείνη είχε διακρίνει τη θλίψη του και του είχε πει: «Υπάρχει κάτι ακόµα
που θέλω να σου πω, γιε µου.»

«Σε ακούω.»

«Πραγματικά αγαπώ την Τσάνι σου. Ταν έχω δεχτεί.»

Αυτό ήταν αλήθεια, σκέφτηκε ο Πωλ. Δεν ήταν κάποιο ατελές όραµα, που
μπορούσε να αλλάξει στο ρου του χρόνου.

Η διαβεβαίωσή της αυτή του πρόσφερε ένα σταθερό στήριγμα που τον
βοήθπσε να κατανοήσει τον κόσµο γύρω του. Μικρά κομμάτια της πραγ-
µατικότητας άρχισαν να διαπερνούν την ονειρική κατάσταση όπου είχε πέ-
σει και να γίνονται τµήµα της αντίληψής του. Συνειδητοποίησε ξαφνικά ότι
βρισκόταν σε ένα χίερεγκ, σ᾿ έναν καταυλισμό µέσα στην έρηµο. Η Τσάνι εί-
χε στήσει τη σκηνή τους σε ψιλή, απαλή άµµο. Αυτό σήµαινε ότι π Ἰσάνι δεν
μπορούσε παρά να είναι κοντά -- π Τσάνι, π ψυχή του, π Σιχάγια του, γλυ-
κιά σαν την άνοιξη της ερήμου, π Τσάνι, που είχε έρθει από τις φοινικιές
του νότου.

Τώρα θυμόταν το νανούρισμα που του τραγουδούσε πριν κοιμηθεί:


ΏΩ, ψυχή µου

Μην ψάχνεις τον Παράδεισο απόψε
Και σ᾿ τ᾿ ορκίζοµαι στον ΣάΙ-Χουλούντ
Ότι θα βρεθείς εκεί

Ακολουθώντας την αγάπη µου.


Του είχε τραγουδήσει και τη μελωδία του ταξιδιού που τραγουδούσαν οἱ
εραστές, µε το ρυθµό του να ακολουθεί τα βήματά τους µέσα στην άµµο:


Πες µου για τα µάτια σου

Και θα σου μιλήσω για την καρδιά σου
Πες µου για τα πόδια σου

Και θα σου μιλήσω για τα χέρια σου
Πες µου για τον ύπνο σου

Και θα σου μιλήσω για το ξύπνηµά σου
Πες µου για τους πόθους σου

Και θα σου μιλήσω για τις ανάγκες σου.


Άκουσε κάποιον σε µια σκηνή να χαϊδεύει τις χορδές µιας µπαλισέτ. Και
τότε θυμήθηκε τον Γκέρνι Χάλλεκ. Τον Γκέρνι, που το πρόσωπό του είχε ξε-
χωρίσει ανάµεσα σε µια οµάδα λαθρεµπόρων. Εκείνος δεν τον είχε δει, ούτε
και έπρεπε να τον δει, αφού µπορεί άθελά του να οδηγούσε τους Χαρκόννεν
στο γιο του Δούκα, που νόμιζαν ότι είχαν σκοτώσει.


ΡΟΟΝΕ 45ο


Η δεξιοτεχνία του μουσικού, όµως, ο τρόπος που τα δάχτυλά του χάι-
δευαν τις χορδές εκείνο το βράδυ, τον βοήθησαν να θυµπθεί ποιος πραγµα-
τικά ήταν: ο Φτεροπόδαρος Ίσατ, επικεφαλής των Φεντάικιν και αρχηγός
των επίλεκτων σωµατοφυλάκων του Μουάντ Ντιμπ.

Είμαστε στην έρηµο, θυμήθηκε ο Πωλ. Βρισκόμαστε στο κεντρικό εργκ,
έξω από το βεληνεκές των περιπόλων των Χαρκόννεν. Βρίσκομαι εδώ για να
περπατήσω στην άµµο, για να Καλέσω ένα δημιουργό και να ανέβω στη ρά-
χι του χρησιμοποιώντας µονάχα την πονηριά και τις ικανότητές µου, προ-
κειµένου να γίνω ένας ολοκληρωµένος Φρέμεν.

Αισθανόταν το πιστόλι µάουλα στη ζώνπ του µαζί µε το μαχαίρι κρυς.
Ένιωθε τη γαλήνη γύρω του.

ταν εκείνη π χαρακτηριστική γαλήνη πριν το ξημέρωμα, όταν τα νυ-
χτοπούλια έχουν ήδη κρυφτεί αλλά προτού τα ζωντανά της ημέρας τεθούν
σε επιφυλακή κατά του εχθρού τους, του ήλιου.

«Πρέπει να ταξιδέψεις στην άμμο µε το φως της µέρας, έτσι ώστε ο Σά-
Χουλούντ να σε δει και να καταλάβει ότι δε φοβάσαι» του είχε πει ο Στίλγκαρ.
«ΠΙ᾿ αυτό, λοιπόν, θα αντιστρέψουµετις συνήθειές µας και θα κοιμπθούµε αυ-
τή τη νύχτα.»

Ο Πωλ ανακάθισε, κοιτώντας στη σκιά της σκηνής µπροστά του και νιώ-
θοντας την αποστακτική στολή χαλαρή στο σώµα του. Είχε κινηθεί αθόρυ-
βα, παρ᾽ όλα αυτά π Τσάνι τον είχε ακούσει.

Μίλησε µέσα από το σκοτάδι της σκηνής, µια σκιά µέσα στις σκιές: «Δεν
έχει ξημερώσει ακόµα, αγαπηµένε µου.»

«Φαχάγια» είπε εκείνος, έτοιµος να γελάσει.

«Με αποκαλείς άνοιξπ της ερήμου» του είπε «αλλά σήµερα είµαι αυτή που
δε θα σου δείξει οίκτο. Είμαι η Σαγιαντίνα που είναι επιφορτισµένη µε την
τήρηση του τελετουργικού.»

Εκείνος άρχισε να σφίγγει την αποστακτική στολή του. «Μου είπες κάπο-
τε τα λόγια του Κιτάµπ αλ Ιμπάρ» της αποκρίθηκε. «Μου είπες: “Ἡ γυναίκα
είναι ο αγρός σου. Πήγαινε λοιπόν στον αγρό σου και καλλιέργησέ τον.»

«Είμαι η µπτέρα του πρωτότοκού σου» του είπε εκείνη.

Έβλεπε τη σιλουέτα της µέσα στο σκοτάδι να σφίγγει τη στολή της, ακο-
λουθώνταςτις κινήσεις του και ετοιµάζοντας τον εαυτό της για να βγει στην
έρηµο. «Θα πρέπει να δεκουραστείς όσο περισσότερο μπορείς» συνέχισε
εκείνη.

Ο Πωλ διέκρινε την αγάπη στα λόγια της και της αποκρίθηκε µε απαλή
φωνή: «Ἡ Σαγιαντίνα που επιβλέπει δεν επιτρέπεται να προειδοποιεί ή να
συμβουλεύει τους υποψήφιους.»

Γλίστρησε στο πλάι του και ακούµπησε την παλάμπ της στο µάγουλό του.
«Σήµερα είµαι και Σαγιαντίνα και γυναίκα.»

«Θα έπρεπε να έχεις αφήσει αυτή την ευθύνη για κάποια άλλη» της είπε.


46ο ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Ἡ αναμονή είναι χειρότερη» του αποκρίθηκε. «Προτιμώ να βρίσκομαι
στο πλευρό σου.»

Εκείνος φίλησε την παλάμη της, πριν κατεβάσει την καλύπτρα της στο-
λής του. Έπειτα γύρισε και τράβηξε το ερμητικά κλειστό κάλυµµα της σκη-
γής. Ο αέρας που µπήκε µέσα ήταν δροσερός αλλά όχι εντελώς ξηρός, πράγ-
μα που σήμαινε ότι υπήρχε υγρασία στην ατμόσφαιρα. Μαζί ήρθε η µυρω-
διά µιας μεγάλης µάζας πρωτογενούς μπαχαρικού που είχαν εντοπίσει στα
βορειανατολικά της θέσης τους, κι αυτό σήμαινε ότι εκεί γύρω υπήρχε κά-
ποιος δημιουργός.

Ο Πωλ βγήκε από τη σκηνή, έκανε δυο βήματα στην άµµο και τεντώθη-
κε. Ένα στιλπνό πράσινο φως ξεχώριζε αμυδρά πάνω από τον ανατολικό ορ(-
ζοντα. Οι σκηνές του αποσπάσµατός του ήταν οἱ μικροί ψεύτικοι αμμόλοφοι
που διέκρινε γύρω του µέσα στο µισοσκόταδο. Το µάτι του έπιασε µια κίνπ-
ση στο σκοτάδι αριστερά του. Ἠταν π φρουρά και ήξερε ότι τον είχαν αντι-
ληφθε(.

Γνώριζαν τον κίνδυνο που θα διέτρεχε σήµερα, έναν κίνδυνο που όλοι οι
Φρέμεν είχαν κληθεί να αντιμετωπίσουν. Του παραχωρούσαν τις τελευταίες
αυτές στιγµές μοναξιάς για να προετοιµαστε(.

Πρέπει να γίνει σήµερα, σκέφτηκε.

Συλλογίστηκε τη δύναμη και την εξουσία που κατείχε τούτη την περίοδο
των διωγμών, τους πατεράδες που έστελναν τους γιόυς τους για να εκπαι-
δευτούν µαζί του στις αλλόκοτες τεχνικές µάχπς, τους γέροντες που τον
άκουγαν στα συμβούλια κι ακολουθούσαν τα σχέδιά του, τους άντρες που
επέστρεφαν για να του απευθύνουν τη µεγαλύτερη φιλοφρόνηση των Φρέ-
μεν: «Το σχέδιό σου είχε επιτυχία, ΜουάντΝτιμπ.»

Κι όµως, Κι ο πιο απλός, κι ο πιο ασήµαντος πολεμιστής των Φρέμεν ήταν
ικανός για κάτι που ο ίδιος δεν είχε κάνει ποτέτου. Ο Πωλ γνώριζε πολύ κα-
λά ότι αυτή η διαφορά του µετους υπόλοιπους διακύβευε την ηγεσία του.

Δεν είχε ανέβει στη ράχη του δημιουργού.

Είχε ανέβει, φυσικά, µετους άλλους όταν πήγαιναν σε εκπαιδευτικές απο-
στολές ή επιδροµές, αλλά δεν είχε κάνει το δικό του ταξίδι. Μέχρι εκείνη τη
στιγµή ο κόσμος του θα περιοριζόταν από τις ικανότητες των υπολοίπων. Κι
αυτό δεν μπορούσε να το επιτρέψει κανένας αληθινός Φρέμεν. Μέχρι να κά-
γει κάτι τέτοιο κι ο ίδιος, ακόµπ και οἱ νότιες εκτάσεις -σε απόσταση περίπου
είκοσι θάµπερ από το εργκ- του ήταν απαγορευμένες, εκτός κι αν τους ζη-
τούσε να του φέρουν ένα κλειστό φορείο, οπότε θα ταξίδευε σαν Σεβάσµια
Μπτέρα ή σαν τους άρρωστους και τους τραυματίες.

Οἱ αναμνήσεις της βραδινής του πάλης µε την προφητική του ενόραση
πλημμύρισαν το μυαλό του. Αντιλαμβανόταν παράξενους παραλληλισμούς --
αν τα κατάφερνε µετο δημιουργό, η εξουσία του θα μεγάλωνε. Αν κατόρθωνε
να τιθασεύσει την προφητική του ενόραση, αυτό ήταν κάτι που θα του έδινε


ΡΟΝΕ 46ἱ


από µόνο του τεράστια εξουσία. Πέρα κι από τις δύο επιλογές, όµως, απλω-
γόταν π γκρίζα ζώνη, π Μεγάλη Αναταραχή που έµοιαζε να εππρεάζει ολό-
Κληρο το σύμπαν.

Οἱ διαφορές στους τρόπους µε τους οποίους αντιλαμβανόταν το σύμπαν
τον στοίχειωναν -- ακρίβεια µε ανακρίβεια µαζ{. Έβλεπε τα γεγονότα να απο-
κτούν µορφή µπροστά του. Το παρόν, όµως, όταν γεννιόταν Κι ερχόταν στο
φως της πραγματικότητας, αποκτούσε τη δική του ζωή κι εξελισσόταν µε
ανεπαίσθητα διαφορετικό τρόπο. Ο τροµακτικός προορισμός παρέμενε. Ἡ
συνείδηση της ανθρωπότητας παρέμενε. Και πάνω απ’ όλα ορθωνόταν απει-
λητική π Τζιχάντ, ανεξέλεγκτη κι αιματηρή...

Η Τσάνι βγήκε κι αυτή από τη σκηνή, αγκαλιάζοντας τους αγκώνες της,
και του έριξε µια πλάγια µατιά, όπως έκανε Κάθε φορά που ήθελε να µαντέ-
Ψει τη διάθεσή του.

«Μίλησέ µου ξανά για τα νερά του κόσµου σου, Ουσούλ» του είπε.

Κατάλαβε ότι προσπαθούσε να τον απασχολήσει και να ελαφρύνει το µυα-
λό του από την ένταση πριν την επικίνδυνη δοκιµασία. Ο ουρανός φωτιζό-
ταν ολοένα περισσότερο, ενώ πολλοί από τους Φεντάικιν είχαν αρχίσει ήδη
να μαζεύουν τις σκηνές τους.

«Θα προτιμούσα να µου πεις εσύ για το σητς και το γΙο µας» είπε ο Πωλ.
«Εξακολουθεί να κάνει ό,τι θέλει τη μητέρα µου»

«Τώρα κάνει ό,τι θέλει και την Άλια» απάντησε εκείνη. «Και αναπτύσσε-
ται πολύ γρήγορα. Θα γίνει µεγαλόσωμος άντρας.»

«Πώς είναι ο νότος»

«Θα δεις όταν καβαλήσεις το δημιουργό» του είπε.

«Θέλω να το δω πρώτα µέσα από τα δικά σου μάτια.»

«Είναι ένας τόπος τρομακτικά μοναχικός» του είπε εκείνη.

Ακούμπησε το πράσινο μαντίλι νεζόνι που εξείχε από την καλύπτρα της
στολής της. «Γιατί δε θέλεις να µου μιλήσεις για το σητς»

«Σου έχω ήδη μιλήσει γι’ αυτό. Το σητς χωρίς τους άντρες µας είναι ένα
µέρος μοναχικό. Ένας τόπος εργασίας. Εργαζόμαστε στα εργοστάσια και στα
χυτήρια. Πρέπει να φτιαχτούν όπλα, πάσσαλοι που πρέπει να φυτευτούν για
να μπορούμε να προβλέψουμµε τον καιρό, μπαχαρικό για τις δωροδοκίες.
Πρέπει να διαμορφώσουµε αµµόλοφους, να τους διατηρήσουμε και να ρι-
ζώσουν γερά στην άµµο. Πρέπει να φτιάχνουμε υφαντά και να φορτίζουµε
τους ενεργειακούς συσσωρευτές. Πρέπει, τέλος, να εκπαιδεύουµε τα παιδιά,
έτσι ώστε η δύναµπ της φυλής να µη χαθεί ποτέ.»

«Τίποτα λοιπόν δεν είναι ευχάριστο µέσα στο σητς» τη ρώτησε.

«Τα παιδιά είναι ευχάριστα. Ακολουθούµετις παραδόσεις. Έχουμε αρκε-
τό φαγητό. Μερικές φορές µπορεί κάποια από εµάς να ανέβει στο βορρά για
να δει τον άντρα της. Η ζωή συνεχίζεται.»

«Ἡ αδερφή µου, η Άλια -- είναι αποδεκτή πια από τους ανθρώπους»


462 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΗΤ


Η Ἰσάνι στράφηκε να τον αντικρίσει µέσα στο λυκαυγές, που όλο και δυ-
νάµωνε. «Αυτό είναι κάτι που θα συζητήσουμε κάποια άλλη φορά, αγαπη-
μένε µου»

«Ας το συζητήσουμε τώρα.»

«Θα έπρεπε να συγκεντρώγεις τις δυνάµεις σου για τη δοκιμασία» επέ-
μεινε εκείνη.

Από το συγκαταβατικό τόνο στη φωνή της, ο Πωλ κατάλαβε ότι είχε αγ-
γίξει µια ευαίσθητη χορδή. «Το άγνωστο φέρνει τις δικές του ανησυχίες» της
είπε.

«Ἐπικρατεί ακόµη... παρεξήγηση για την απόκοσµῃ φύση της Άλια. Οι
γυναίκες φοβούνται επειδή ένα παιδί, σχεδόν βρέφος ακόµα, μιλάει για
πράγµατα που... που µόνο ένας ενήλικος θα μπορούσε να γνωρίζει. Δεν µπο-
ρούν να κατανοήσουν την αλλαγή µέσα στη μήτρα που έκανε την Άλια... δια-
φορετική.»

«Υπάρχουν προβλήµατα» τη ρώτησε, ενώ σκεφτόταν: Έχω δει ήδη σε κά-
ΠΟΙΟ όραµά µου ότι θα υπάρξουν προβλήµατα εξαιτίας της Άλια.

Η Τσάνι κοίταξε το φως στα ανατολικά. «Μερικές από τις γυναίκες συ-
γκεντρώθηκαν για να συναντηθούν µε τη Σεβάσµια Μητέρα. Απαίτησαν να
εξορκίσει το δαίµονα που εξουσίαζε την κόρη της. Αναφέρθηκαν και στις
γραφές: "Όυκ αν ζήσαι μάγισσα εν µέσω πµών.”»

«Και τι τους είπε η μητέρα µου»

«Τους απάγγειλε το νόµο και τις έδιωξε σαστισµένες. Τους είπε: “Αν η
Άλια προκαλεί προβλήµατα, η ευθύνη βαρύνει την εξουσία, επειδή δε στά-
θηκε ικανή να προβλέψει και να αποτρέψει τα προβλήματα αυτά.” Και προ-
σπάθησε να τους εξηγήσει τι συνέβη µε την Άλια στη μήτρα της. ΟΙ γυνα(-
κες, όµως, είχαν εξοργιστεί, επειδή ντροπιάστηκαν, κι έφυγαν µουρµουρ(-
ζοντας.»

Θα υπάρξουν προβλήµατα εξαιτίας της Άλια, σκέφτηκε ο Πωλ.

Ένα σύννεφο ψιλής άµµου χάιδεψε τα εκτεθειµένα σηµεία του προσώπου
του, φέρνοντας τη μυρωδιά της µάζας πρωτογενούς μπαχαρικού στα ρου-
θούνια του. «Ελ Σαγιάλ, η βροχή της άµµου που φέρνει το πρω/ είπε.

Ατένισε την έρηµο που απλωνόταν γύρω του µέσα στο γκρίζο φως της
αυγής. Ένα τοπίο ανελέπτο, που άλλαζε συνεχώς σχήμα. Μια αστραπή διέ-
σχισε τον ουρανό σε µια σκοτεινή γωνία προς τα νότια -- σηµάδι ότι µια κα-
ταιγίδα ξεχείλιζε πια από στατικό φορτίο. Το μπουμπουνητό έφτασε στα αυ-
τιά τους µετά από αρκετές στιγµές.

«Ἡ φωνή που οµορφαίνει τη γη» είπε η Τσάνι.

Όλο και περισσότεροι από τους άντρες του έβγαιναν απότις σκηνέςτους.
ΟΙ φρουροί επέστρεφαν από τις θέσεις τους. Όλα γύρω του κυλούσαν σύμ-
Φφωνα µε την πανάρχαια εθιµοτυπία, που τηρούνταν χωρίς να χρειάζονται
διαταγές.


ΡΟΝΕ 469


«Ία δίνεις όσο το δυνατόν λιγότερες διαταγές μπορείς» του είχε πει κάπο-
τε ο πατέρας του... πριν πολύ καιρό. «Από τη στιγµή που θα δώσεις διαταγές
για ένα συγκεκριµένο θέµα, πρέπει να δίνεις συνέχεια διαταγές γι᾿ αυτό»

Οἱ Φρέμεν γνώριζαν από ένστικτο αυτή την αρχή.

Ο υδρονόµος του αποσπάσματος ξεκίνησε να ψέλνει την πρωινή προ-
σευχή, προσθέτοντας τα λόγια της µύησης για τον αναβάτη της άµµου.

«Ὁ κόσμος είναι ένα άψυχο σαρκίο» έψαλλε ο υδρονόµος. Ἡ φωνήτου
απλωνόταν σαν µοιρολόι ανάµεσα στους αμµόλοφους. «Ποιος µπορεί να
εμποδίσει τον Άγγελο του Θανάτου; Τα πάντα πρέπει να γίνουν σύµφωνα µε
τη θέληση του Σά1-Χουλούντ»

Ο Πωλ άκουγε, αναγνωρίζονταςτις φράσεις αυτές. Ἠταν οἱ λέξεις µετις
οποίες ξεκινούσε το επιθανάτιο άσµα των Φεντάικιν, αυτές που τραγουδού-
σαν οι επιδρομείς αυτοκτονίας καθώς ρίχνονταν στη µάχη.

Θα υπάρξει άραγε κι εδώ ένας πέτρινος βωμός για να σημαδέψει το πέ-
ρασμα άλλης µιας ψυχής από τούτο τον κόσµο; αναρωτήθηκε. Θα σταµα-
τούν άραγε εδώ οι Φρέµεν για να αποθέσουν µια πέτρα ο καθένας και να σκε-
φτούν τον Μουάντ΄Ντιµπ, που πέθανε σε τούτο τον τόπο;

Έξερε πως ήταν κι αυτή µία από τις πιθανότητες της ημέρας, ένα γεγονός
που θα μπορούσε να εμφανιστεί στα μονοπάτια του μέλλοντος που ξεκινού-
σαν από το συγκεκριµένο χωροχρονικό σηµείο. Το ατελές όραµα τον είχε κυ-
ριεύσει. Όσο περισσότερο αντιστεκόταν στον τρομερό του προορισμό και προ-
σπαθούσε να αποφύγει την Τζιχάντ, τόσο µεγαλύτερη ήταν η αναταραχή που
σηµάδευε τα οράµατα της προφητικής του ενόρασης. Όλόκληρο το µέλλον
του γινόταν ένας ορµητικός χείµαρρος, που τον παρέσερνε σ᾿ ένα βάραθρο --
ένα βίαιο πλέγμα, πέρα από το οποίο όλα ήταν σκοτεινά και συγκεχυµένα.

«Έρχεται ο Στίλγκαρ» είπε η Τσάνι. «Πρέπει να φύγω τώρα, αγαπηµένε
µου. Πρέπει να γίνω π Σαγιαντίνα, να παρακολουθήσω µε προσοχή την τε-
λετή κι έτσι να βεβαιωθώ ὁτι όλα θα καταγραφούν µε ακρίβεια στα Χρονι-
κά.» Τον κοίταξε και για µια στιγµή έχασε τον αυτοέλεγχό της, αµέσως όµως
συνήλθε. «Όταν θα τελειώσει όλο αυτό, θα σου ετοιµάσω το πρωινό σου µε
τα ίδια µου τα χέρια» του είπε κι απομακρύνθηκε.

Ο Στίλγκαρ τον πλησίαζε, σηκώνοντας πίσω του σύννεφα ψιλής άµµου,
καθώς περπατούσε πάνω στο µαλακό έδαφος. Όι σκοτεινές σχισμές των µα-
τιών του είχαν καρφωθεί στον Πωλ. Το μαύρο γένι και τα τραχιά του µά-
γουλα φαίνονταν άκαµπτα, σαν να είχαν λαξευτεί σε κάποιο ανεµοδαρµένο
βράχο του Αρράκις.

Στο χέρι του κρατούσε το λάβαρο του Πωλ -- τον πρασινόµαυρο θυρεό
µε ένα σωλήνα αποστακτικής στολής στο κοντάρι, που είχε γίνει ήδη θρύλος.
Με κάποια δόση υπερηφάνειας ο Πωλ σκέφτηκε: Δεν μπορώ να κάνω το πα-
ραμικρό χωρίς να γίνει κι αυτό µέρος του θρύλου. Θα θυμούνται πώς απο-
χωρίστηκα την Τσάνι, πώς χαιρέτησα τον Στίλγκαρ -- Κάθε κίνηση που θα


464 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


κάνω σήµερα. Είτε ζήσω είτε πεθάνω, είµαι ήδη ένας θρύλος. Δεν πρέπει να
πεθάνω. Διαφορετικά δε θα υπάρχει τίποτα για να σταματήσει την Τζιχάντ.

Ο Στίλγκαρ κάρφωσε το κοντάρι στην άµµο δίπλα στον Πωλ και κατέ-
βασε τα χέρια στα πλευρά του. Τα µπλε-μέσα-στο-μπλε µάτια του τον κοι-
τούσαν χωρίς να προδίδουν το παραμικρό. Ο Πωλ αναλογίστηκε ότι και τα
δικά του µάτια έπαιρναν µε τον καιρό την ίδια απόχρωση εξαιτίας του µπα-
χαρικού.

«Μας αρνήθηκαν το Χατζ» είπε τελετουργικά ο Στίλγκαρ.

Ο Πωλ απάντησε µε τον τρόπο που είχε διδαχτεί από την Τσάνι: «Ποιος
µπορεί να αρνηθεί σε έναν Φρέμεν το δικαίωμά του να περπατάει ή να ταξι-
δεύει όπου αυτός επιθυµεί;»

«Είμαι ένας Ναἴμπ» συνέχισε ο Στίλγκαρ. «Ποτέ δε θα µε πιάσουν ζω-
ντανό. Είμαι ένα σκέλος του φονικού τρίποδα που θα καταστρέψει τους
εχθρούς µας.»

Έμειναν κι οἱ δύο σιωπηλο(.

Ο Πωλ κοίταξε τους υπόλοιπους Φρέμεν πίσω από τον Στίλγκαρ, που
στέκονταν ακίνητοι, σκορπισµένοι πάνω στην άµµο, αυτή τη στιγµή της προ-
σωπικής προσευχής. Και αναλογίστηκε ότι οι Φρέμεν ήταν ένας λαός που
περνούσε ολόκληρη τη ζωή του γεμάτη σκοτωμούς... ένας λαός που βίωνε
όλες τις στιγµές του µέσα στην οργή και τη θλίψη, χωρίς ποτέ να του περά-
σει από το μυαλό κάτι που θα μπορούσε να αντικαταστήσει αυτά τα δυο --
εκτός από ένα όνειρο, που του εμφύσησε ο Λιέτ Κάινς πριν το θάνατό του.

«Πού βρίσκεται ο Κύριος που µας οδήγησε µέσα από τη γΠ της ερήµου;»
ρώτησε ο Στίλγκαρ.

«Εήναι πάντοτε µαζί µας» έψαλαν εν χορώ οι Φρέμεν.

Ο Στίλγκαρ ίσιωσε τους ώμους του, πλησίασε τον Πωλ και του είπε χα-
µπλόφωνα: «Θυμήσου αυτά που σου είπα. Κάνε το απλά κι αποτελεσματικά
- χωρίς υπερβολές. Εμείς καβαλάµε το δημιουργό στα δώδεκά µας χρόνια.
Εσύ είσαι πάνω από έξι χρόνια μεγαλύτερος και δεν είσαι γεννημένος στην
έρημο. Δε χρειάζεται να εκπλήξεις κανέναν µε το θάρρος σου. Το ξέρουμε ότι
είσαι γενναίος. Το µόνο που πρέπει να κάνεις είναι να καλέσεις το δηµιουρ-
γό και να ανέβεις στη ράχη του.»

«Θα το θυµάμα»» είπε ο Πωλ.

«Αυτό να κάνεις, λοιπόν. Δε θα το ανεχτώ, αν ντροπιάσεις τις διδαχές
μου.»

Ο Στίλγκαρ έβγαλε από το μανδύα του µια πλαστική ράβδο µε µήκος πε-
ρίπου ένα μέτρο. Η µια της άκρη ήταν αιχµπρή, ενώ στην άλλη υπήρχε ένας
μηχανισμός µε ένα συσπειρωμένο ελατήριο, που στην άκρη του βρισκόταν
ένα γλωσσίδι. «Αυτό το θάµπερ το έφτιαξα εγώ ο {διος. Είναι καλό. Πάρ᾽ το.»

Ο Πωλ ένιωσε τη θερµή, λεία επιφάνεια του πλαστικού, καθώς έπαιρνε
το θάµπερ από το χέρι του Στίλγκαρ.


ΡΟΟΝΕ 465


«Ο Σισάκλι έχει τους γάντζους σου» του είπε ο Στίλγκαρ. «Θα σου τους
δώσει καθώς θα πηγαίνεις σε εκείνον εκεί τον αμμόλοφο.» Του έδειξε στα δε-
ξιά του. «Κάλεσε µεγάλο δημιουργό, Ουσούλ. Δείξε µας το δρόμο»)

Ο Πωλ πρόσεξε τον τόνο της φωνής του Στίλγκαρ -- πίσω από την τελε-
τουργική επισημότητα μπορούσε να διακρίνει την ανησυχία ενός φίλου.

Εκείνη τη στιγµή ο ήλιος πρόβαλε μεγαλοπρεπής από τον ορίζοντα. Ο
ουρανός πήρε την ασημένια, γκρίζα και μπλε απόχρωση, που σήμαινε ότι αυ-
τή η µέρα θα ήταν εξαιρετικά ζεστή και ξερή ακόµη και για τον Αρράκις.

«Είναι η εποχή των καυτών ηµερών» είπε ο Στίλγκαρ. Ἡ φωνή του τώρα
ήταν τελετουργική. «Πήγαινε, Ουσούλ, και ανέβα στο δημιουργό, ταξίδεψε
πάνω στην άµµο σαν ηγέτης.»

Ο Πωλ χαιρέτισε το λάβαρό του και είδε ότι τώρα κρεµόταν ασάλευτο,
αφού το πρωινό αεράκι είχε πέσει. Στράφηκε προς τον αμμόλοφο που του
είχε δείξει ο Στίλγκαρ -- µια καφετιά πλαγιά µε κυµατιστή κορυφή. Οι υπό-
λοιποι άντρες είχαν αρχίσει ήδη να κινούνται προς την αντίθετη κατεύθυνση,
προς τον αμμόλοφο που έκρυβε την κατασκήνωσή τους.

Μόνο µια φιγούρα παρέμενε στο δρόµοτου Πωλ: ο Σισάκλι, ο επικεφα-
λής ενός αποσπάσματος των Φεντάικιν. Μονάχα τα µάτια του διακρίνονταν
πίσω από την κουκούλα και την καλύπτρα της αποστακτικής στολής του.

Καθώς πλησίαζε ο Πωλ, ο Σισάκλι τού πρότεινε δυο λεπτά κι ευλύγιστα
κοντάρια, µε στελέχη περίπου ενάµισι μέτρο το καθένα. Η µια τους άκρη ε(-
χε γυαλιστερούς γάντζους από χαλυβδοπλάζ, ενώ η άλλη ήταν τραχιά για
σταθερό κράτηµα.

Ο Πωλτους πήρε και τους δυο στο αριστερό του Χέρι, όπως απαιτούσε
το τελετουργικό.

«Ἐίναι οἱ δικοί µου γάντζοι» είπε ο Σισάκλι µε βραχνή φωνή. «Λε µε έχουν
προδώσει ποτέ.»

Ο Πωλ ένευσε, εντούτοις παρέμεινε σιωπηλός, όπως απαιτούσε η τελετή.
Προσπέρασε τον Σισάκλι κι άρχισε να ανεβαίνει την πλαγιά του αμμόλοφου.
Όταν έφτασε στην κορυφή, έριξε µια µατιά πίσω του και είδετους άντρες να
σκορπίζονται σαν έντοµα που ξεχύνονται από τη φωλιάτους, ενώ οἱ μανδύες
τους ανέµιζαν. Στεκόταν µόνος του τώρα, µε τον ορίζοντα µπροστά του... τον
επίπεδο, ακίνητο ορίζοντα. Αυτός ο αμμόλοφος που είχε διαλέξει ο Στίλγκαρ
ήταν καλός, επειδή ήταν ψπλότερα από τους άλλους και πρόσφερε ευρύτε-
ρο οπτικό πεδίο.

Ο Πωλ έσκυψε και κάρφωσε το θάµπερ στην επιφάνεια του αμµμόλοφου
που ήταν εκτεθειμένη στον άνεμο -- π άµµος εκεί ήταν πατηµένη από τον άνε-
μο και οι ρυθµικές δονήσεις του θάµπερ θα µεταδίδονταν καλύτερα. Δίστα-
σε, φέρνοντας ξανά στη μνήμη του όλα όσα είχε διδαχτεί και επαναλαµβά-
γοντας στον εαυτό του τις λεπτομέρειες που έκαναν τη διαφορά μεταξύ ζω-
ής και θανάτου.


466 ΕΒΑΝΚ ΗΠΗΕΕΒΒΡΕΕΤ


Όταν απασφάλιζε το ελατήριο, το θάµπερ θα άρχιζε το κάλεσµάτου. Κά-
που βαθιά µέσα στην έρηµο κάποιο τεράστιο σκουλήκι, ένας δημιουργός, θα
άκουγε τις ρυθµικές δονήσεις και θα ανταποκρινόταν στην πρόσκληση. Ο
Πωλ ήξερε ότι τα ευλύγιστα κοντάρια θα του επέτρεπαν να σκαρφαλώσει στη
ράχη του πλάσματος. Για όση ώρα οἱ γάντζοι θα κρατούσαν το εμπρόσθιο
τµήµα του δακτυλίου του σκουλπκιού ανοιχτό, η άµµος θα εισέρεε στο εξαι-
ῥρετικά ευαίσθητο εσωτερικό και το τεράστιο πλάσμα δε θα μπορούσε να κα-
ταδυθε(. Το αντίθετο μάλιστα. Θα έστρεφε τον ανοιχτό δακτύλιο όσο πιο µα-
κριά από την επιφάνεια της άµµου μπορούσε.

Είμαι ένας αναβάτης της άµµου, σκέφτηκε ο Πωλ.

Κοίταξε τα κοντάρια στο αριστερό του χέρι και σκέφτηκε ότι το µόνο που
είχε να κάνει για να κατευθύνει το σκουλήκι όπου ήθελε ήταν να μετακινήσει
τους γάντζους στα τεράστια πλευρά του. Είχε δει άλλους να το κάνουν. Τον
είχαν βοπθήσει να ανέβει στην πλάτη ενός σκουληκιού για µια σύντομη πε-
ριήγηση κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης. Το αιχμάλωτο σκουλήκι µπο-
ρούσε να χρησιμεύσει σαν υποζύγιο µέχρι να εξουθενωθεί και να μείνει ασά-
λευτο πάνω στην άµµο, οπότε έπρεπε να κληθεί ένα άλλο, πιο ξεκούραστο.

Ο Πωλ γνώριζε ότι, εάν περνούσε αυτή τη δοκιμασία, θα μπορούσε να
κάνει το ταξίδι των είκοσι θάµπερ µέχρι τις νότιες εκτάσεις για να ξεκουρα-
στεί και να ανακτήσει τις δυνάµεις του -- εκεί όπου βρίσκονταν τα γυναικό-
παιδα, προφυλαγµένα από τις ανελέητες διώξεις στις δαιδαλώδεις στοές των
νέων σητς.

Σήκωσε το κεφάλι του και κοίταξε προς τα νότια, υπενθυµίζοντας στον
εαυτό του ότι ένας δημιουργός που θα καλούνταν απὀ τα βάθη του εργκ
ήταν ένας αστάθµητος παράγοντας κι ότι εκείνος που τον καλούσε βάδιζε
στα τυφλά.

«Πρέπει να σταθµίσεις προσεκτικά το δημιουργό που θα σε πλησιάσει»
του είχε εξηγήσει ο Στίλγκαρ. «Πρέπει να στέκεσαι αρκετά κοντά ώστε να
µπορείς να σκαρφαλώσεις πάνω του αλλά αρκετά µακριά για να µη σε θάψει
στο πέρασµά του.»

Παίρνοντας αστραπιαία την απόφαση, ελευθέρωσε το µοχλό του θάμπερ.
ΤΟ γλωσσίδι άρχισε να πάλλεται, µεταδίδοντας ρυθµικές δονήσεις στην ἁμ-
μο: «Θαμπ... θαµπ... θαμπ...»

Ο Πωλ σηκώθηκε ανιχνεύοντας τον ορίζοντα και θυμήθηκε τα λόγια του
Στίλγκαρ: «Υπολόγισε µε προσοχή την πορεία προσέγγισης. Θυμήσου ότι ένα
σκουλήκι σπάνια πλησιάζει αθέατο ένα θάµπερ. Παρ᾽ όλα αυτά, χρησιμο-
ποίησε όχι µόνο τα µάτια σου αλλά και τα αυτιά σου. Συχνά, πρώτα θα το
ακούσεις κι έπειτα θα το δεις.»

Οἱ συμβουλές της Τσάνι που του είχε ψιθυρίσει τη νύχτα, όταν ο φόβος
της γΙ αυτόν ξεπέρασε κάθε αίσθηση καθήκοντος, ήρθαν στο μυαλό του: «Ὁ-
ταν σταθείς µπροστά στο μονοπάτι του δημιουργού, πρέπει να παραµείνεις


ΡΟ ΟΝΕ 467


εντελώς ακίνητος. Σκέψου σαν να είσαι κομμάτι της άµµου. Κρύψου κάτω
από το μανδύα σου και μεταμόρφωσε όλο σου το είναι σε ένα μικρό αμμµό-
λοφο.»

Ο Πωλκοίταξε προσεκτικά τον ορίζοντα, παρατηρώντας... ακούγοντας...
αναζητώντας τα σηµάδια που είχε διδαχτεί να ξεχωρίζει.

Ίρθε τελικά από τα νοτιοανατολικά, ένα μακρινό σύριγµα, ένας ψίθυρος
πάνω στην άµµο. Είδε το περίγραµµα του πλάσματος µέσα στο φως της αυ-
γής και συνειδητοποίησε ότι ποτέ δεν είχε ξαναδεί ένα τόσο µεγάλο δηµι-
ουργό... ούτε καν είχε ακούσει για κάποιον µε τέτοιο μέγεθος. Φαινόταν να
είναι µακρύτερος από δυόµισι χιλιόμετρα, ενώ τα κύµατα άµµου που σήκω-
νε στο διάβα του έµοιαζαν µε κινούμενα βουνά.

Δεν έχω δει κάτι τέτοιο ποτέ στη ζωή µου, ούτε σε Κανένα από τα οράµα-
τά µου, σκέφτηκε. Άρχισε να τρέχει για να συναντήσει το γιγάντιο πλάσμα, µε
τις σκέψεις του παραδοµένες στην αδήριτη αναγκαιότητα της στιγµής.


«Έχε υπό τον έλεγχό σου το νοµισµατικό σύστηµα και τη δικαστική

εξουσία -- άσε τον όχλο να αναλάβει τα υπόλοιπα.» Αυτές είναι οἱ συµ-

βουλές του Αυτοκράτορα Γατισάχ. Και τι λέει; «Αν θες κέρδη, πρέπει

να κυβερνήσεις.» Υπάρχει αλήθεια στα λόγια του, όµως εγώ διερωτώ-
μαι: ποιος είναι ο όχλος Και ποιοι οι κυβερνώμενοι;

-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Το Ἐύπνημα του Αρράκις»

από το Απόρρητο Μήνυμα του Μουάντ Ντιμπ προς τη Λάντσρααντ


ΙΑ ΣΚΕΨΗ ΠΕΡΑΣΕ ΑΠΟ ΤΟ ΜΥΑΛΟ ΤΗΣ ΤΖΕΣΙΚΑ. Ο Πωλ θα περνάει τη
ὁοκιμασία του αναβάτη της άµµου τούτη τη στιγµή. Προσπάθησαν να
µου το κρύψουν, αλλά είναι προφανές.

Και Τσάνι έχει φύγει για να ολοκληρώσει κάποια μυστηριώδη αποστολή.

Η Τζέσικα αναπαυόταν στο καθιστικό της, Κάνοντας ένα διάλειµµα από
τα νυχτερινά µαθήµατα. Το δωμάτιο ήταν αρκετά ευχάριστο αλλά όχι τόσο
µεγάλο όσο εκείνο που της είχε παραχωρηθεί στο Σητς Ταμπρ, πριν το
εγκαταλείψουν εξαιτίας των διωγμών. Παρ᾽ όλα αυτά, το µέρος αυτό είχε
Χαλιά στο πάτωμα, µεγάλα, µαλακά μαξιλάρια, ένα χαμηλό τραπεζάκι του
καφέ, πολύχρωμα υφαντά στους τοίχους και απαλές κίτρινες φωτόσφαι-
ρες. Το δωμάτιο ήταν γεμάτο από τη χαρακτηριστική έντονη, πυκνή µυ-
ῥρωδιά ενός σητς, που η Τζέσικα είχε μάθει να τη συνδυάζει µε µια αίσθη-
ση ασφάλειας.

Κι όµως, ήξερε ότι ποτέ της δε θα την εγκατέλειπε το συναίσθηµα που την
έκανε να νιώθει ότι βρίσκεται σε κάποιο εντελώς ξένο µέρος. Ἠταν αυτή π αί-
σθηση που τα υφαντά και τα χαλιά προσπαθούσαν να κρύψουν.

Οι ήχοι μουσικών οργάνων έφτασαν στα αυτιά της. Ἡ Τζέσικα αναγνώ-
ρισε τη γιορτινή µελωδίατους. Κάποια είχε γεννήσει, προφανώς π Σουμπιάι.
Η εγκυμοσύνη της ήταν προχωρημένη. Και ήξερε ότι θα έβλεπε το μωρό πο-
λύ σύντομα -- ένα πανέμορφο βρέφος µε καταγάλανα µάτια, που θα το έφερ-
ναν για να το ευλογήσει η Σεβάσµια Μητέρα. Ἠξερε επίσης ότι στη γιορτή
που γινόταν εκείνη τη στιγµή θα βρισκόταν και π Άλια, που θα της μιλούσε
αναλυτικά για όσα είχαν συμβεί εκεί.

Δεν είχε έρθει ακόµα η ώρα της νυχτερινής δέησης του αποχωρισμού. Δε
θα ξεκινούσαν τον εορτασμό µιας γέννησης λίγο πριν την τελετή κατά την


ΡΟΝΕ 469


οποία τιμούσαν τη μνήμη των νεκρών από τις επιδροµές των δουλεµπόρων
στον Ποριτρίν, τον Μπέλα Τεγκέζ, τον Ρόσσακ και τον Χάρμονθεπ.

Αναστέναξε. Προσπαθούσε να µῃ σκέφτεται το γιο της καιτους κινδύνους
που θα αντιμετώπιζε: τους λάκκους µε τα δηλητηριασµένα καρφιά, τις επι-
δροµές των Χαρκόννεν -παρ᾽ ότι ο αριθµός τους είχε μειωθεί αρκετά από τη
στιγµή που οι Φρέμεν υπερίσχυαν των επιδρομέων κα! των αεροσκαφών τους
χάρη στα καινούρια όπλα που τους είχε δώσει ο Πωλ- κα!τους φυσικούς κιν-
δύνους της ερήµου: τους δημιουργούς, τη δίψα και τα αμμώδη χάσµατα.

Σκέφτηκε να ζητήσει να της φέρουν καφέ και µε αυτή τη σκέψη τής Μρ-
θε στο μυαλό το πανταχού παρόν παράδοξο του τρόπου ζωής των Φρέμεν:
πόσο πιο άνετα ζούσαν στα σητς τους σε σχέση µε τους πληβείους που κα-
τοικούσαν στα ορύγµατα και ταυτόχρονα πόσο περισσότερες κακουχίες υπέ-
Φεραν στα χατζρ σε σχέση µετους πληθυσμούς που ζούσαν υπό το ζυγό των
Χαρκόννεν.

Ένα χέρι πρόβαλε δίπλα της, παραμερίζοντας τα παραπετάσµατα, κι άφη-
σε ένα φλιτζάνι στο τραπεζάκι. Ο καφές άχνιζε και πλημμύρισε τα ρουθού-
για της µε τη μυρωδιά του μπαχαρικού.

Προσιρορά από τη γιορτή της γέννησης, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Πήρε το φλιτζάνι στα χέρια της και ρούφηξε µια γουλιά, χαμογελώντας.
Σε ποια άλλη κοινωνία µέσα σε ολόκληρο το σύμπαν, αναρωτήθηκε, θα µπο-
ρούσε ένα άτομο µε τη δική µου θέση να δεχτεί ένα ποτό από κάποιον ανώ-
γυµο και να το ΠΙΕΙ χωρίς κανέναν απολύτως φόβο; (Θα μπορούσα, φυσικά,
να εξουδετερώσω οποιοδήποτε δηλητήριο πριν προλάβει να µε βλάψει, αλ-
λά αυτός που µου το έφερε δεν το γνωρίζει.

Άδειασε το φλιτζάνι, νιώθοντας το δυνατό ποτό να τη γεμίζει ενέργεια.

Κι αναρωτήθηκε σε ποια άλλη κοινωνία θα υπήρχε τόσος σεβασμός για
την ησυχία της, ώστε αυτός που πρόσφερε το δώρο να µπει μονάχα για να το
αφήσει, χωρίς να την επιβαρύνει µε την παρουσία του. Ο σεβασμός και η
αγάπη είχαν στείλει το δώρο αυτό -- ενισχυµένα µε ένα αμυδρό ίχνος φόβου.

Μια άλλη πτυχή του γεγονότος ήρθε στο νου της: σκέφτηκε τον καφέ κι
αυτός έφτασε αµέσως. Δεν υπήρχε τηλεπάθεια εδώ, ήταν σίγουρη γι αυτὀ.
ταν το ταυ, η αδιάσπαστη ενότητα της κοινωνίας του σητς, η μοναδική
αποζηµίωση για την επιβλαβή διατροφική εξάρτησή τους από το µπαχαρι-
κό. Οι µάζες ήξεραν ότι δεν μπορούσαν να φωτιστούν όπως εκείνη από το
σπόρο του μπαχαρικού -- δεν είχαν εκπαιδευτεί και δεν ήταν έτοιµοι γι᾿ αυ-
τό. Το μυαλό τους απέρριπτε όσα τους ήταν άγνωστα ή δυσνόητα. Κι όµως,
μερικές φορές σκέφτονταν και αντιδρούσαν σαν να αποτελούσαν αναπόσπα-
στα τμήματα ενός μοναδικού οργανισμού.

Και π έννοια της σύµπτωσης δεν περνούσε καν από τη σκέψπ τους.

Πέρασε άραγε τῃ δοκιµασία του ο Πωλ; αναρωτήθηκε. Είναι ικανότατος,
αλλά ατυχήµατα συμβαίνουν και στους πιο ικανούς ανθρώπους.


470 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡδΕΕΤ


Αναμονή.

Φταίει Π μελαγχολία, σκέφτηκε. Μπορείς να περιμένεις µέχρι ένα σηµείο.
Από εκεί κι έπειτα σε κατακλύζει η μελαγχολία της αναμονής.

Η ζωή τους ήταν µια ατέλειωτη αναμονή.

Είμαστε εδώ πάνω από δύο χρόνια, σκέφτηκε, Και θα είµαστε για άλλα τό-
σα τουλάχιστον, προτού γίνουμε ικανοί να επιχειρήσουµε να πάρουμε τον
πλανήτη από τα χέρια του κυβερνήτη των Χαρκόννεν, του Μουντίρ Ναχία,
του Ραμπάν του Θπρίου.

«Σεβάσμια Μητέρα»

Ἡ φωνή έξω από τα υφαντά της εισόδου ήταν της Χάρα, της άλλης γυ-
ναίκας στο σπιτικό του Πωλ.

«Ναι, Χάρα»

Τα υφαντά παραμέρισαν και π Χάρα µπήκε στο δωμάτιο. Φορούσε τα
σανδάλια του σητς κι ένα κιτρινοκόκκινο σάλι που άφηνε ακάλυπτους τους
ώμουςτης. Τα μαύρα μαλλιά της ήταν χτενισµένα προς τα πίσω και είχαν χω-
ῥρίστρα στη µέση, θυμίζοντας τα φτερά ενός τεράστιου εντόμου, στιλπνά και
λιπαρά. Το πρόσωπό της ήταν σκυθρωπόὀ.

Πίσω από τη Χάρα ήρθε Π Άλια, ένα κοριτσάκι περίπου δύο ετών.

Ἡ κόρη της θύμιζε στην Τζέσικα τον Πωλ όταν ήταν στην πλικία της:
τα ίδια µεγάλα μάτια, το ίδιο σοβαρό και ταυτόχρονα ανήσυχο βλέμμα, τα
ίδια μαύρα μαλλιά και το ίδιο αποφασιστικό στόµα. Υπήρχαν όµως και µε-
ρικές ανεπαίσθητες διαφορές πάνω στην Άλια, που οἱ περισσότεροι ενήλι-
κες έβρισκαν ενοχλητικές. Το παιδί, λίγο µεγαλύτερο από βρέφος, κυκλο-
φορούσε µε έναν αέρα ηρεμίας κι επίγνωσης που δεν ταίριαζε διόλου στα
χρόνια του. Οι ενήλικες σοκάρονταν όταν την άκουγαν να γελάει στα παι-
χνιδιάρικα λόγια που αντάλλαζαν άντρες και γυναίκες μεταξύ τους. Ἡ την
άκουγαν προσεκτικά όταν έκανε σχόλια βασισμένα σε εµπειρίες που κανένα
παιδί δύο χρονών δε θα μπορούσε να έχει ζήσει, πόσο μάλλον όταν μιλού-
σε µε φωνή που έβγαινε µέσα από το μαλακό ουρανίσκο και τα ασχηµάτι-
στα ακόµῃ δόντια της.

Ἡ Χάρα βυθίστηκε σε ένα μαξιλάρι, αφρήνοντας να της ξειρύγει ένας ανα-
στεναγµός.

«Άλια.» Ἡ Τζέσικα ένευσε στην κόρη της.

Το κοριτσάκι πλησίασε τη µητέρα του, έκατσε στο μαξιλάρι δίπλα της και
της έπιασε το χέρι. Η επαφή τους τις έκανε να έχουν ξανά την αμοιβαία συ-
νειδητότητα που είχαν μοιραστεί και πριν τη γέννηση της Άλια. Δεν είχε να
κάνει µε κοινές σκέψεις -- παρ ότι συνέβαινε κι αυτό µερικές φορές όταν αγ-
γίζονταν, κατά τη διάρκεια κάποιας τελετής όπου η Τζέσικα χρειαζόταν να
αλλάξει το δπλητήριο. Ἠταν κάτι µεγαλύτερο, η άµεση επίγνωση µιας άλλης
ζωντανής σπίθας, κάτι οξύ και διαπεραστικό, ένας ψυχικός δεσμός που τις
ένωνε συναισθηματικά σε µια οντότητα.


ΡΟ ΟΝΕ 47ι


Με τον επίσημο τρόπο που ταίριαζε να απευθύνεται σε ένα µέλος της
εστίας του γιου της, η Τζέσικα είπε: «Σουμπάκ ουλ κουχάρ, Χάρα. Πώς εἷ-
σαι απόψε»

Με την ίδια παραδοσιακή επισημότητα εκείνη της απάντησε: «Σουµπάκ
ουν ναρ. Είμαι µια χαρά.» Οι λέξεις ακούγονταν ρηχές. Αναστέναξε ξανά.

Η Τζέσικα ένιωσε ότι η Άλια το διασκέδαζε.

«Ἡ γκανίµατου αδερφού µου είναι ενοχληµένη µαζί µου» είπε µε το παι-
δικό της ψεύδισµα η Άλια.

Η Τζέσικα πρόσεξε τη λέξη που επέλεξε η κόρη της για να αναφερθεί στη
Χάρα: γκανίµα. Στη γλώσσα των Φρέμεν σήμαινε «αυτό που έχει αποκτηθεί
µέσα από μάχη», όντας φορτισμένη µε µια εννοιολογική απόχρωση που δή-
λωνε πως ήταν κάτι που δεν είχε πια την παλιά του χρήση. Ένα διακοσµητι-
Κό, όπως το κοντάρι ενός δόρατος που χρησίμευε πλέον ως κουρτινόξυλο.

Ἡ Χάρα κοίταξε συνοφρυωμµένη τη µικρή. «Μπν προσπαθείς να µε προ-
σβάλεις, παιδί µου. Ξέρω τη θέση µου»

«Τι έκανες αυτή τη φορά, Άλια» ρώτησε η Τζέσικα.

Απάντησε η Χάρα: «Όχι µόνο δεν πήγε να παίξει µε τα άλλα παιδιά σή-
μερα, αλλά εξακολουθεί να φυτρώνει κι εκεί που δεν -

«Κρύφτηκα πίσω από τα υφαντά και είδα τη γέννηση του παιδιού της
Σουμπιάι» είπε Π Άλια. «Είναι αγόρι. Έκλαιγε πολύ. Τι πνευμόνια! Όταν
έκλαψε αρκετά -»

«Βγήκε από την κρυψώνα της και τον ακούμπησε» είπε π Χάρα «ΚΙ εκείνος
σταμάτησε να κλαίει. Όλοι γνωρίζουν ότι τα µωρά των Φρέμεν πρέπει να κλά-
Ψουν όσο είναι να κλάψουν στη γέννατους, αν βρίσκονται στο σητς, επειδή δεν
µπορούν να κλάψουν ποτέ ξανά, µήπως και µας προδώσουν στο χατζρ.

«Αρκετά έκλαψε» είπε η Άλια. «Ἠθελα μονάχα να νιώσω τη σπίθα του,
τη ζωήτου. Αυτό ήταν όλο. Κι όταν µε αισθάνθηκε, δεν ήθελε να κλάψει άλ-
λο πια.»

«Έδωσε τροφή για περισσότερα σχόλια» είπε π Χάρα.

«Είναι υγιές το µωρό της Σουμπιά!» ρώτησε π Τζέσικα. Έβλεπε ότι κάτι
απασχολούσε τη Χάρα κι αναρωτιόταν τι θα μπορούσε να είναι αυτό.

«Όσο υγιές θα ήθελε κάθε µάνα να είναι το παιδί της» απάντησε η Χάρα.
«Το ξέρουν ότι η Άλια δεν τον πείραξε. Δεν τους ένοιαξε τόσο πολύ που τον
άγγιξε. Σταμάτησε αµέσως και ήταν χαρούμενος. Απλά, ήταν...» Ἡ Χάρα ανα-
σήκωσε τους ώμους της.

«Ἡ παραξενιά της κόρης µου, έτσι δεν είναι» ρώτησε η Τζέσικα. «Είναι
ο τρόπος που μιλάει για πράγματα πέρα από την πλικία της, για πράγματα
που Κανένα παιδί στα χρόνια της δεν είναι σε θέση να γνωρίζει -- για πράγ-
µατα του παρελθόντος.»

«Πώς μπορούσε να ξέρει πώς έµοιαζε ένα παιδί στον Μπέλα Τεγκέζ» ρώ-
τησε η Χάρα.


472 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Αφού μοιάζει!» είπε η Άλια. «Ο γιος της Σουμπιά! μοιάζει στο γιο της
Μίθα, που γεννήθηκε πριν το µισεµό.»

«Άλια!» είπε η Τζέσικα. «Σε είχα προειδοποιήσει.»

«Μα, μητέρα, το είδα και ήταν αλήθεια και...»

Η Τζέσικα κουνούσε το κεφάλι της αποδοκιµαστικά, βλέποντας την ενό-
Χληση στο πρόσωπο της Χάρα. ΤΙ γέννησα; αναρωτήθηκε π Τζέσικα. Μια
κόρη που γνώριζε από τη στιγµή που γεννήθηκε όλα όσα ήξερα κι εγώ... και
ακόµη περισσότερα: όλα όσα της αποκαλύφθηκαν µέσα από τα μονοπάτια
του παρελθόντος από τις Σεβάσµιες Μητέρες που υπάρχουν µέσα µου.

«Δεν είναι µόνο αυτά που λέει» είπε π Χάρα. «Είναι και όσα κάνει: έτσι
όπως κάθεται και κοιτάζει ένα βράχο κουνώντας µονάχα ένα µυ δίπλα στη
μύτη της ή ένα νεύρο στο έξω µέρος ενός δαχτύλου ή -»

«Αυτά είναι µέρος της εκπαίδευσης των Μπένε Τζέζεριτ» είπε η Τζέσικα.
«Το γνωρίζεις αυτό, Χάρα. Θα αρνιόσουν στην κόρη µου την κλπρονομιάτης»

«Το ξέρεις, Σεβάσμια Μητέρα, ότι αυτά τα πράγματα δε µε νοιάζουν» ε{-
πε Π Χάρα. «Με νοιάζει ο κόσμος και οτρόπος που ψιθυρίζει. Διαισθάνομαι
κίνδυνο. Λένε ότι π κόρη σου είναι ένας δαίμονας, ότι τα άλλα παιδιά δε θέ-
λουν να παίζουν µαζί της, ότι -»

«Έχει τόσο λίγα κοινά µε τα άλλα παιδιά» είπε Π Τζέσικα. «Δεν είναι δαί-
µονας. Απλά -

«Φυσικά και δεν είναι!»

Η Τζέσικα ένιωσε έκπληξη µετον υπερπροστατευτισµό που δεχείλιζε από
τη φωνή της Χάρα. Κοίταξε την Άλια. Η µικρή φαινόταν να είναι χαμένη στις
σκέψεις της, ακτινοβολώντας ένα συναίσθημα... προσµονής. Ἡ Τζέσικα
έστρεψε ξανά την προσοχή της στη Χάρα.

«Σέβομαι το γεγονός ότι είσαι µέλος της εστίας του γιου µου» είπε π Τζέ-
σικα. Ἡ Άλια, που συνέχιζε να την κρατά από το χέρι, σκίρτησε. «Μπορείς
να µου μιλήσεις καθαρά γι᾿ αυτό που σε βασανίζει.»

«Λε θα είµαι για πολύ ακόµα µέλος της εστίας του» είπε π Χάρα. «Περί-
µενα µέχρι τώρα για το Καλό των γιων µου... για την ιδιαίτερη εκπαίδευση
που δέχονται ως γιοι του ΜουάντΝτιμπ. Είναι το λιγότερο που μπορούσα
νατους προσφέρω, αφού όλοι γνωρίζουν πως δε μοιράζομαι το κρεβάτι του
γιου σου.»

Η Άλια σκίρτησε ξανά, µισοκοιµισµένῃη, ζεστή.

«Παρ᾽ όλα αυτά, θα ήσουν καλή σύντροφος για το γΙο µου» είπε π Τζέ-
σικα. Και πρόσθεσε από µέσα της τη σκέψῃ που συνέχιζε να την κατατρύχει:
Σύντροφος... όχι σύζυγος. Το μυαλό της Τζέσικα καρφώθηκε στις ανήσυ-
χες σκέψεις που της γεννούσε Π κοινή πλέον αντίληψη στο σητς ότι Π σχέση
του γιου της µε την Τσάνι είχε γίνει πια κάτι μόνιμο, ένας γάµος.

Την αγαπώ την Τσάνι, σκέφτηκε η Τζέσικα, υπενθυµίζοντας στον εαυτό
της ότι η αγάπη έπρεπε να παραµερίζεται μπροστά στις ανάγκες των ευγενών.


ΡΟΝΕ 473


Οι γάμοι ανάµεσα στους ευγενείς γίνονταν όχι από αγάπη αλλά για εντελώς
διαφορετικούς λόγους.

«Νομίζεις ότι δεν ξέρω τι σχεδιάζεις για το γιο σου» τη ρώτησε η Χάρα.

«Τὶ εννοείς» απαίτησε να μάθει π Τζέσικα.

«Ἀχεδιάζεις να ενώσεις όλες τις φυλές κάτω από την ηγεσία του» είπε Π
Χάρα.

«Και είναι κακό αυτό»

«Αισθάνομαι τον κίνδυνο να τον πλησιάζει... και η Άλια είναι µέρος αυ-
τού του κινδύνου.»

Η Άλια είχε κουρνιάσει δίπλα στη μητέρα της και παρατηρούσε τη Χάρα
µε τα µάτια ορθάνοιχτα.

«Σας έχω προσέξει όταν είστε µαζ/» συνέχισε π Χάρα. «Ἐχω προσέξει τον
τρόπο που ακουµπάτε η µια την άλλη. Και η Άλια είναι σαν δική µου σάρκα,
αφού είναι π αδερφή κάποιου που είναι σαν αδερφός µου. Την πρόσεχα και
την Προστάτευα από τότε που ήταν μωρό, από την εποχή της ράζια, όταν
αφήσαμε το βορρά για να έρθουµε εδώ. Έχω προσέξει πολλά πράγµατα πά-
νωτης.»

Η Τζέσικα κουνούσε το κεφάλι της, νιώθοντας την ανησυχία της Άλια να
φουντώνει.

«Ἑέρεις τι εννοώ» είπε Π Χάρα. «Ὁ τρόπος που καταλάβαινε από την πρώ-
τη στιγµή ό,τι της λέγαμε. Πότε ξανά υπήρξε παιδί που έµαθε την πειθαρχία
του νερού σε τόσο µικρή ηλικία; Τίνος άλλου μωρού οι πρώτες λέξεις στην
παραµάνα του ήταν: 'σ᾽ αγαπώ, Χάρα”.»

Η Χάρα κοίταζε την Άλια. «Γιατί νοµίζεις ότι δέχομαι τις προσβολές της;
Επειδή ξέρω ότι δεν υπάρχει κακία µέσα τους.»

Η Άλια κοίταξε τη μητέρα της.

«Ναι, έχω κι εγώ κάποιες ικανότητες, Σεβάσµια Μητέρα» είπε π Χάρα.
«Θα μπορούσα να είχα γίνει Σαγιαντίνα. Έχω δει κάποια πράγματα.»

«Χάρα...» Ἡ Τζέσικα ανασήκωσε τους ώμους της. «Δεν ξέρω τι να πω.»
Κι ένιωσε έκπληξη, γιατί γνώριζε ότι πράγματι δεν ήξερε τι να πει.

Η Άλια χαµήλωσε τους ώμους της. Η Τζέσικα δίπλα της αισθάνθηκε ότι
η προσµονή της κόρης της είχε τελειώσει και τη θέση της πήρε ένα συνα(-
σθηµα αποφασιστικότητας και λύπης.

«Κάναμε λάθος» είπε π Άλια. «Τώρα χρειαζόμαστε τη Χάρα.»

«Ἠταν π τελετή της σποράς» είπε Π Χάρα. «Τότε που άλλαξεςτο Νερό της
Ζωής, Σεβάσµια Μητέρα, όταν π Άλια ήταν αγέννητη µέσα σου.»

Χρειαζόμαστε τῃ Χάρα; αναρωτήθηκε η Τζέσικα.

«Ποιος άλλος µπορεί να μιλήσει στον κόσμο και να τους κάνει να µε κα-
ταλάβουν» ρώτησε π Άλια.

«Τϊ θα της έλεγες να κάνει;» ρώτησε η Τζέσικα.

«Ἠδα ξέρει τι πρέπει να κάνει απάντησε η Άλια.


474 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΗΕΤ


«Θα τους πω την αλήθεια» είπε Π Χάρα. Το µελαψό πρόσωπό της φαινό-
ταν δαφνικά γερασµένο, γεμάτο ρυτίδες από τη σοβαρότητα που ζωγραφι-
ζόταν στα έντονα Χαρακτηριστικά της. «Θα τους πω ότι η Άλια παριστάνει το
παιδί, ότι ποτέ της δεν υπήρξε παιδί.»

Η Άλια κουνούσε το κεφάλι της. Δάκρυα κυλούσαν στα µάγουλά της και
η Τζέσικα ένιωσε το κύμα της θλίψης που έπνιγε την κόρη της σαν να ήταν
δικό της συναίσθημα.

«Το ξέρω ότι είµαι ένα τέρας» Ψέλλισε Π Άλια. Το συμπέρασμα ενός ενή-
λικα που έβγαινε από το στόµα ενός παιδιού έµοιαζε µε µια πικρή επιβεβα(-
ὥσῃ του γεγονότος.

«Δεν είσαι τέρας)» είπε απότοµα η Χάρα. «Ποιος τόλμησε να σου πει τέ-
τοιο πράγµα;»

Ἐ ανά η Τζέσικα θαύμασε τον υπερπροστατευτικό τόνο στῃ φωνή της Χά-
ρα. Και κατάλαβε ότι η Άλια είχε κρίνει σωστά᾿ χρειάζονταν πράγματι τη Χά-
ρα. Ἡ φυλή θα την καταλάβαινε -και τα λόγια και τα συναισθήματά της-,
επειδή ήταν ολοφάνερο ότι αγαπούσε την Άλια σαν δικό της παιδί.

«Ποιος το είπε αυτό» επανέλαβε.

«Κανείς.»

Ἡ Άλια χρησιμοποίησε µια άκρπ του µανδυά αµπά της Τζέσικα για να
σκουπίσει τα δάκρυά της και στΏ συνέχεια τον ίσιωσε εκεί όπου τον είχε βρέξει.

«Τότε µην το ξαναπείς» της είπε αυστηρά η Χάρα.

«Ναι, Χάρα.»

«Τώρα» είπε η Χάρα «μπορείς να µου πεις πώς ήταν, έτσι ώστε να το πω
και στους άλλους; Πες µου τι ήταν αυτό που σου συνέβη.»

Η Άλια ξεροκατάπιε και κοίταξε τΏ μητέρα της.

Η Τζέσικα της ένευσε να συνεχίσει.

«Ἐύπνησα µια μέρα» είπε η Άλια. «Ἠταν σαν να ξυπνούσα µια οποιαδή-
ποτε άλλη µέρα, µόνο που δε θυµάµαι να πήγα για ύπνο προπγουµένως.
μουν µέσα σε ένα ζεστό, σκοτεινό µέρος. Κι ένιωθα φόβο.»

Καθώς άκουγε τα λόγια της κόρης της, η Τζέσικα θυμήθηκε εκείνη την
ηµέρα µέσα στη µεγάλη αίθουσα.

«Ἠμουν φοβισμένη» συνέχισε η Άλια. «Προσπάθησα να το σκάσω, αλλά
δεν υπήρχε τρόπος. Μετά είδα µια σπίθα... δεν την είδα όµως πραγματικά.
Η σπίθα ήταν µαζί µου κι ένιωθα τα συναισθήματά της... µε καθπσύχαζε, µε
παρηγορούσε, µου έλεγε ότι όλα θα πάνε καλά. Αυτή ήταν π μητέρα µου.»

Ἡ Χάρα έτριψε τα µάτια της, χαμογελώντας ενθαρρυντικά στην Άλια. Κι
όµως, υπήρχε µια φλόγα στα µάτια της, µια ένταση, σαν να προσπαθούσαν
κι αυτά να ακούσουν τα λόγια της Άλια,

Ἡ Τζέσικα σκέφτηκε: ΤΙ δέρουµε για τον τρόπο που σκέφτεται ένα τέτοιο
άτοµο... µε τις δικές του προσωπικές εµπειρίες, τΏ δική του εκπαίδευση και
καταγωγή;


ΟὐΟὌΝΕ 475


«Όταν ένιωθα ασφαλής» είπε Ππ Άλια «ήρθε άλλη µια σπίθα µαζί µας... κι
όλα από τότε κι έπειτα συνέβησαν µεµιάς. Ἡ άλλη σπίθα ήταν η Σεβάσµια
Μπτέρα. Αντάλλασσε... ζωές µε τη μητέρα µου... τα πάντα... κι εγώ ήµουν
εκεί, µαζί τους... τα έβλεπα όλα. Και µετά τελείωσε κι ήµουν εκείνες, όλες µα-
ζί και ταυτόχρονα ο εαυτός µου... Κι όµως, μου πήρε πολύ για να βρω ξανά
τον εαυτό µου. Υπήρχαν τόσες άλλες...»

«Ἠταν απάνθρωπο» είπε π Τζέσικα. «Κανένα πλάσμα δε θα έπρεπε να
αποκτά συνείδηση της ύπαρξής του µε αυτό τον τρόπο. Το θαύμα µε εσένα
ήταν ότι κατάφερες να δεχτείς όλα αυτά που σου συνέβησαν.»

«Δεν μπορούσα να κάνω διαφορετικά» αποκρίθηκε η Άλια. «Δεν ήξερα
πώς να απορρίψω ή να κρύψω τη συνειδητότητά µου... ή νατη σβήσω... Όλα
αυτά απλά συνέβησαν... όλα...»

«Δεν το ξέραμε» μουρμούρισε π Χάρα. «Όταν δώσαμε στη μητέρα σου το
Νερό της Ζωής για να το αλλάξει, δεν ξέραμε πως υπήρχες µέσα της.»

«Μη στενοχωριέσαι, Χάρα» είπε π Άλια. «Δε θα ᾿πρεπε να λυπάμαι τον
εαυτό µου. Εξάλλου υπάρχει και κάτι καλό στην όλη υπόθεση: είµαι µια Σε-
βάσµια Μητέρα. Ἡ φυλή έχει δυο Σεβ-»

Σταμάτησε για να ακούσει κάτι που τράβηξε την προσοχή της.

Ἡ Χάρα έγειρε προς τα πίσω, κοιτώντας την Άλια και στη συνέχεια την
Τζέσικα.

«Δεν το είχες υποιιαστεί;» ρώτησε η Τζέσικα.

«Ἔσστ» έκανε Π Άλια.

Μια απόµακρῃ, ρυθμική ψαλμωδία έφτασε στα αυτιά τους µέσα από τα
υφαντά που τους χώριζαν από τους διαδρόµους του σητς. Ο ήχος δυνάµω-
σε, έγινε πιο καθαρός: «Για! Για! Γιομ! Για! Για! Γιομ! Μου ζέιν, Βάλαχ! Για!
Για! Γιομ! Μου ζέιν, Βάλαχ!»

Η πομπή πέρασε Ψέλνοντας έξω από την εξωτερική είσοδο κι αντήχησε
στο δωμάτιο. Σιγά σιγά ο ήχος άρχισε να ξεθωριάζει.

Μόλις απομακρύνθηκαν αρκετά, η Τζέσικα άρχισε την τελετή, μιλώντας
θλιμµένα: «Ἠταν Ραμαζάνι κι Απρίλης στον Μπέλα Τεγκέζ.»

«Ἡ οικογένειά µου καθόταν στην άκρη της στέρνας που βρισκόταν στην
αυλή µας» είπε π Χάρα «αναπνέοντας το νοτισµένο άνεμο που ερχόταν από
το σιντριβάνι µπροστά τους. Υπήρχε δίπλα τους ένα δέντρο µε πόρτυγκουλ,
στρογγυλά µε ζωπρό χρώμα. Υπήρχε κι ένα καλάθι µε µις µις και µπακλαβά
και φλιτζάνια µε λιβάνι κι όλες οι αγαθές τροφές. Στους κήπους και στα Κο-
πάδια µας βασίλευε γαλήνη... γαλήνη σ᾿ ολόκληρο τον τόπο.»

«Ζωή ευτυχισμένπ µέχρι που έφτασαν οἱ επιδρομείς» είπε η Άλια.

«Το αίµα πάγωνε από τις κραυγές των φίλων» συμπλήρωσε π Τζέσικα.
Κι αισθάνθηκε τις µνήµες από όλα εκείνα τα παρελθόντα που μοιραζόταν µέ-
σα στο μυαλό της να την κατακλύζουν.

«Λα, λα, λα! θρηνούσαν οἱ γυναίκες» είπε η Χάρα.


476 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Οι επιδρομείς πέρασαν από το μουσταμάλκαι ξεχύθηκαν καταπάνω µας,
ενώ τα μαχαίρια τους ήταν βαμμένα στο αίµα των αντρών» είπε η Τζέσικα.

Σιωπή απλώθηκε ανάµεσά τους, όπως και σ’ όλα τα άλλα διαμερίσματα
του σᾳτς, για να θυμηθούν και να διατηρήσουν µε αυτό τον τρόπο ζωντανή
τη θλίψη τους.

Μετά από λίγο η Χάρα πρόφερε τα λόγια που ολοκλήρωναν την τελετή,
µε τόση σκληρότητα που δεν είχε ακούσει ποτέ της Π Τζέσικα.

«Ποτέ δε θα ξεχάσουμε, ποτέ δε θα συγχωρήσουμε» είπε η Χάρα.

Στην ησυχία που ακολούθησε, άκουσαν τους ψίθυρους πολλών ανθρώ-
πων συγκεντρωµένων. Ἡ Τζέσικα αισθάνθηκε την παρουσία κάποιου πίσω
από τα παραπετάσµατα που αποµόνωναν το δωμάτιό της.

«Σεβάσμια Μητέρα,»

Ἠταν µια γυναικεία φωνή, που αναγνώρισε η Τζέσικα: η Θάρταρ, µία
από τις γυναίκες του Στίλγκαρ.

«Τι συμβαίνει, Θάρταρ.»

«Υπάρχει κάποιο πρόβλημα, Σεβάσµια Μητέρα.»

Η Τζέσικα αισθάνθηκε την καρδιά της να σφίγγεται, ανπσυχώντας ξαφ-
γικά για τον Πωλ. «Ο Πωλ...» έκανε ανήσυχα.

Η Θάρταρ παραμέρισε τα υφαντά και µπήκε στο δωμάτιο. Πριν αυτά πέ-
σουν ξανά στη θέση τους, Π Τζέσικα πρόλαβε να δει ότι στο διπλανό δωµά-
τιο ήταν συγκεντρωμένο πλήθος. Κοίταξε τη Θάρταρ -- µια µικρόσωµη, µε-
λαψή γυναίκα, που φορούσε ένα μαύρο μανδύα µε κόκκινα σχέδια. Τα ολο-
γάλανα µάτια της ήταν καρφωμένα πάνω στην Τζέσικα, ενώ τα ρουθούνια
της ήταν σηµαδεµένα από το φίλτρο της αποστακτικής στολής.

«Τι συμβαίνει» ρώτησε η Τζέσικα.

«Έχουμε νέα από την άμμο» είπε Π Θάρταρ. «Ο Ουσούλ συναντά το δη-
µιουργό για τη δοκιµασία του... σήµερα. Ό1 νέοι λένε πως αποκλείεται να
αποτύχει κι ότι µέχρι να πέσει το σκοτάδι θα είναι ένας αναβάτης της άµµου.
Οι νέοι μαζεύονται για ράζια. Θα κάνουν επιδροµή στο βορρά και θα συνα-
ντήσουν εκεί τον Ουσούλ. Λένε ότι θα τον αναγκάσουν να προκαλέσει τον
Στίλγκαρ και να αναλάβει την ηγεσία των φυλών.»

Η συγκέντρωσπ του νερού, το φύτεμα των αμµόλοφων, η αργή αλλά
σταθερή µεταμόρφωσπ του κόσμου τους... όλα αυτά δεν τους είναι πια αρ-
κετά, σκέφτηκε η Τζέσικα. ΟΙ µικρές επιδροµές, οἱ σποραδικές επιδροµές --
δεν τους είναι αρκετές, τώρα που εγώ κι ο Γ]ωλ τους έχουµε εκπαιδεύσει.
Μπορούν να νιώσουν τη δύναμή τους. (Θέλουν να πολεμήσουν.

Ἡ Θάρταρ στηρίχτηκε στο άλλο της πόδι και ξερόβηξε.

Ξέρουμε την ανάγκη για καρτερική προσμονή, σκέφτηκε π Τζέσικα, αλ-
λά εδώ βρίσκεται το κέντρο της απογοήτευσης και της απελπισίας µας. Και
δέρουµε και τη ζημιά που µπορεί να µας κάνει η παρατεταμένη αναμονή. Εάν
περιμένουμε για πάρα πολύ, θα χάσουμε την αίσθηση του στόχου µας.


ΡΟΝΕ 477


«Όι νέοι λένε ότι, αν ο Ουσούλ δεν προκαλέσει τον Στίλγκαρ, σηµαίνει ότι
φοβάται» είπε π Θάρταρ.

Χαμήλωσε το βλέμμα της.

«Ώστε έτσι έχουν τα πράγματα μουρμούρισε Π Τζέσικα και σκέφτηκε:
ταν κάτι που είχα προβλέψει... το ίδιο κι ο Στίλγκαρ.

Ἡ Θάρταρ ξερόβηξε ξανά. «Ακόμη κι ο αδερφός µου, ο Σόαµῃ, το λέει
αυτό» είπε. «Ο Ουσούλ δεν έχει άλλη επιλογή.»

Πρόκειται να συμβεί λοιπόν, σκέφτηκε η Τζέσικα. Κι αυτό ο Πωλ θα
πρέπει να το χειριστεί µόνος του. Ἡ Σεβάσµια Μητέρα δεν αναμειγνύεται στῃ
διαδοχή.

Ἡ Άλια άφησε το χέρι της μητέρας της και είπε: «Θα πάω µε τη Θάρταρ
και θα ακούσω αυτά που λένε οἱ νέοι. Ίσως να υπάρχει κάποιος τρόπος.»

Η Τζέσικα κοίταξε τη Θάρταρ, αλλά τα λόγια της απευθύνονταν στην
Άλια: «Πήγαινε, λοιπόν. Κι έλα να µου πεις τι γίνεται όσο πιο σύντομα µπο-
ρείς.»

«Δε θέλουμε να συμβεί αυτό, Σεβάσμια Μητέρα» είπε η Θάρταρ.

«Δεν το θέλουμε» συμφώνησε Π Τζέσικα. «Η φυλή χρειάζεται ακέραιατη
δύναμη της.» Έριδε µια µατιά στη Χάρα. «Θα πας µαζίτους»»

Ἡ Χάρα απάντησε στην ερώτηση που δεν έγινε αλλά κρυβόταν στα λόγια
της Τζέσικα: «Η Θάρταρ δε θα επιτρέψει να συμβεί τίποτα στην Άλια. Ἐέρει
ότι πολύ σύντομα αυτή κι εγώ θα είµαστε σύζυγοι του ίδιου άντρα. Έχουμε
ξαναμιλήσει οι δυο µας.» Η Χάρα κοίταξε τη Θάρταρ και µετά πάλι την Τζέ-
σικα. «Έχουμε συμφωνήσει.»

Ἡ Θάρταρ πρότεινε το χέρι της στην Άλια και είπε: «Πρέπει να βιαστού-
με. Οἱ νέοι φεύγουν.»

Έφυγαν, µε το χέρι της μικρής στο χέρι της βραχύσωμµης γυναίκας... φαι-
γόταν, όµως, ότι το δρόµο τον έδειχνε π Άλια.

«Αν ο Πωλ Μουάντ Ντιμπ σκοτώσει τον Στίλγκαρ... αυτό θα είναι σε βά-
ῥρος της φυλής» είπε π Χάρα. «ΓΠάντοτε µέχρι τώρα αυτός ήταν ο τρόπος της
διαδοχής, όµως οι καιροί έχουν αλλάξει.»

«Οι καιροί έχουν αλλάξει και για σένα» είπε η Τζέσικα.

«Δεν είναι δυνατόν να νομίζεις ότι αμφιβάλλω για την έκβαση της µονο-
µαχίας» είπε η Χάρα. «Σίγουρα θα έβγαινε νικητής ο Ουσούλ.»

«Αυτό εννοούσα κι εγώ» αποκρίθηκε Π Τζέσικα.

«Πιστεύεις ότι τα προσωπικά µου συναισθήματα εππρεάζουν την κρίση
µου» είπε π Χάρα. Κούνπησε αποδοκιµαστικά το κεφάλι της, µε τα δαχτυλίδια
του νερού να κουδουνίζουν στο λαιμό της. «Σφάλλεις. Ίσως, επιπλέον, νο-
µίζεις ότι µετανιώνω που δεν είµαι η εκλεκτή του Ουσούλ.-- ίσως νομίζεις ότι
ζωλεύω την Τσάνι.»

«Ο καθένας επιλέγει αυτά που του ταιριάζουν» είπε π Τζέσικα.

«Τη λυπάμαι την Τσάνι» είπε π Χάρα.


478 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Η Τζέσικα τραβήχτηκε πίσω. «Τ εννοείς»

«Ξέρω τι σκέφτεσαι για την Τσάνι» είπε η Χάρα. «Πιστεύεις ότι δεν είναι
η κατάλληλη σύζυγος για το γιο σου.»

Η Τζέσικα έγειρε πίσω στα μαξιλάρια της. Ανασήκωσε τους ώμους της.
«Ίσως.»

«Μπορεί να έχεις δίκιο» είπε π Χάρα. «Αν έχεις όντως δίκιο, µπορεί να
βρεις έναν παράξενο σύμμαχο --την {δια την Τσάνι. Κι αυτή αποζητάει το κα-
λύτερο δυνατό για τον Εκλεκτό.»

Η Τζέσικα ξεροκατάπιε, νιώθοντας έναν κόµπο να ανεβαίνει στο λαρύγγι
της. «Η Τσάνι μού είναι εξαιρετικά αγαπητή» είπε. «Λε θα -»

«Τα χαλιά σ᾿ αυτό το δωμάτιο είναι πολύ βρώμικα» τη διέκοιψε η Χάρα.
Έριξε µια µατιά στο δάπεδο, αποφεύγοντας το βλέμμα της Τζέσικα. «Με τό-
σο πολύ κόσµο να µπαινοβγαίνει συνεχώς εδώ µέσα... Θα έπρεπε να ζητάς
να τα καθαρίζουν συχνότερα.»


Είναι αδύνατον να αποφευχθεί Π ανάμειξη της πολιτικής σε ένα θεο-
κρατικό κοινωνικό σύστημα. Η µάχῃ της εξουσίας εµποτίζει την εκ-
παίδευση, την παιδεία και την πειθαρχία ολόκληρης της κοινότητας.
Εξαιτίας αυτής της πίεσπς, Οἱ επικεφαλής µιας τέτοιας κοινωνίας πρέ-
πει αναπόφευκτα να αντιμετωπίσουν το ερώτηµα: να υποκύψουν ΟλΟ-
Κληρωτικά στον καιροσκοπισµό ως το µόνο µέσο διατήρησης της ηγε-
σίας τους ή να θυσιαστούν για το καλό της κρατούσας ηθικής;
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Μουάντ Ντιμπ: Θρησκευτικά Ζητήματα


ΠΩΛ ΠΕΡΙΜΕΝΕ ΠΑΝΩ ΣΤΗΝ ΑΜΜΟ, έξω από το μονοπάτι του γιγά-

ντιου δημιουργού. Δεν πρέπει να περιμένω σαν λαθρέµπορος, ανυ-
πόµονος και ταραγµένος, θύμισε στον εαυτό του. Πρέπει να γίνω ένα µετην
έρημο.

Το τέρας ήταν μονάχα µερικά λεπτά µακριά του τώρα και ο ήχος της κί-
νησής του γέμιζε την πρωινή ατμόσφαιρα, καθώς το Κορµί του γιγάντιου
πλάσματος τριβόταν στην άµµο. Τα τεράστια δόντια µέσα στο σππλαιώδες
στόµα του άνοιγαν σαν τα πέταλα ενός θεόρατου άνθους. Ἡ μυρωδιά του
μπαχαρικού ήταν διάχυτη στον αέρα.

Η αποστακτική στολή του Πωλ ήταν σφιχτά εφαρμοσμένη και εκείνος
μόλις που ένιωθε τα ρινικά φίλτρα και την αναπνευστική µάσκα. Τα µαθή-
µατα µε τον Στίλγκαρ, όλες οι επίπονες ώρες που είχε περάσει πάνω στην ἁμ-
μο, κυριαρχούσαν στα πάντα τούτῃ τη στιγµή.

«Πόσο µακριά από την περιοχή του δημιουργού πρέπει να βρίσκεσαι
όταν στέκεσαι πάνω σε χοντρή άµµο»» τον είχε ρωτήσει ο Στίλγκαρ.

Εκείνος είχε απαντήσει σωστά: «Μισό µέτρο για κάθε µέτροτης διαμέτρου
του δημιουργού.»

«Γιατί.»

«Για να αποφύγω τη δίνη που προκαλεί στην πορεία του και παράλληλα
να έχω τον απαιτούμενο χρόνο ώστε να τρέξω και να σκαρφαλώσω πάνωτου.»»

«Μπορεί να έχεις καβαλήσει τους μικρούς δημιουργούς που εκτρέφου-
µε για το σπόρο και το Νερό της Ζωής» είπε ο Στίλγκαρ «αυτός όµως που θα
καλέσεις στη δοκιμασία σου θα είναι ένας άγριος δημιουργός, ένας γέροντας
της ερήµου. Θα πρέπει να τον αντιµετωπίσεις µε τον κατάλληλο σεβασμό.»


48ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Τώρα οι υπόκωφες, ρυθµικές δονήσεις του θάµπερ γίνονταν ένα µετο συ-
ῥιχτό ήχο από το πέρασµα του σκουληκιού. Ο Πωλ έπαιρνε βαθιές ανάσες,
ενώ π πικρή μυρωδιά του μπαχαρικού διαπερνούσε ακόµα και το ρινικό φίλ-
τρο. Ο άγριος δημιουργός, ο γέροντας της ερήµου, ορθωνόταν σχεδόν από
πάνω του, κρύβοντας τον ορίζοντα. Όι τεράστιοι δακτύλιοί του στο µπρο-
στινό µέρος του εκτόπιζαν τεράστιους όγκους άµµου, που θα έφταναν µέχρι
τα γόνατα του Πωλ.

Έλα, λοιπόν, υπέροχο πλάσμα, σκέφτηκε. Επάνω. Με ακούς που σε Κα-
λώ. Παρουσιάσου. Παρουσιάσου.

Το κύμα που σηκώθηκε κάτω από τα πόδια του τον κλόνισε, τυλίγοντας
το κορµί του σε σύννεφα σκόνης. Ο Πωλ διατήρησε την ισορροπία του, ενώ
ολόκληρος ο κόσμος του έγινε το πέρασµα αυτού του συγκεχυµένου µέσα
από την άµµο, ζωντανού τείχους -- µιας σάρκινης βουνοπλαγιάς. Οι δακτύ-
λιοι του σκουληκιού διαγράφονταν ολοκάθαρα.

Ο Πωλ σήκωσετους γάντζους του, τους ζύγιασε µε το µάτι και τους κα-
τέβασε, γέρνοντας προς το σκουλήκι. Τους ένιωσε να µαγκώνουν και να τον
έλκουν. Πήδηξε προς τα πάνω, στήριξε τα πόδια του στον κινούμενο τοίχο
κι έγειρε προς τα Πίσω, τραβώντας τους γάντζους. Αυτή ήταν η πιο κρίσιμη
στιγµή της δοκιµασίας: αν είχε καρφώσει σωστά τους γάντζους στο µπρο-
στινό µέρος ενός δακτυλίου, ανοίγοντάς το, τότε το σκουλήκι δε θα στριφο-
γύριζε το κορμί του έτσι που να τον λιώσει πάνω στην άµµο.

Το σκουλήκι έκοψε ταχύτητα. Πέρασε πάνω από το θάµπερ, κάνοντάς το
να σιωπήσει. Σιγά σιγά άρχισε να στρέφεται! προς τα πάνω, φέρνοντας αυτά
τα ενοχλητικά αγκίστρια όσο ψηλότερα μπορούσε, µακριά από την άµµο που
απειλούσε το ευαίσθητο εσωτερικό του.

Ο Πωλ βρέθηκε στη ράχη του σκουληκιού. Ἡ καρδιά του πλημμύρισε
αγαλλίαση, ένιωθε σαν αυτοκράτορας που ατένιζετις απέραντες κτήσειςτου.
Έπνιξε µια ξαφνική παρόρµηση να αρχίσει να χοροπηδάει, να αλλάξει πο-
ρεία στο σκουλήκι, επιδεικνύοντας την εξουσία που είχε πάνω στο πλάσμα.

Ἐαφνικά κατάλαβε γιατί ο Στίλγκαρ τον είχε προειδοποιήσει για απρόσε-
κτους νεαρούς που έπαιζαν µε αυτά τα τέρατα, Κάνοντας περίτεχνα ακροβα-
τικά πάνω στη ράχπ του σκουληκιού, βγάζοντας και βυθίζοντας ξανά τους
γάντζους στη θέσᾳ τους, πριν το γιγάντιο πλάσμα της ερήµου προλάβει να
τους γκρεµίσει από πάνω του.

Αφήνοντας τον ένα γάντζο στη θέση του, ο Πωλ έβγαλε τον άλλο και τον
ξαναέβαλε λίγο πιο χαμηλά. Όταν βεβαιώθηκε ότι ο δεύτερος αυτός γάντζος
ήταν σταθερός, έβγαλε τον πρώτο και τον μετακίνησε προς τα Κάτω, κι έτσι
συνέχισε να κατεβαίνει. Καθώς περιστρεφόταν, ο πμιουργός άλλαξε κατεύ-
θυνση και άρχισε να κινείται προς την ψιλή άµµο, όπου περίμεναν οἱ άλλοι.

Ο Πωλ τούς είδε να ανεβαίνουν, χρησιµοποιώντας τους γάντζους τους
για να σκαρφαλώσουν, αποφεύγοντας όµως τις ευαίσθητες άκρες των δα-


ΡΟΝΕ 461


κτυλίων, µέχρι που έφτασαν στην κορυφή. Στπρίχτηκαν στους γάντζους
τους και σχημάτισαν τρεις σειρές πίσω του.

Ο Στίλγκαρ προσπέρασε τις γραµµές που είχαν σχηματίσει, εξέτασε τον
τρόπο που είχε φυτέψει τους γάντζους του ο Πωλ και στη συνέχεια κοίταξε
το Χαμογελαστό του πρόσωπο.

«Τα κατάφερες, λοιπόν;» ρώτησε ο Στίλγκαρ, φωνάζοντας δυνατά για να
ακουστεί πάνω από τη βοή του σκουληκιού. «Πιστεύεις πως τα κατάφερες;»
Ίσιωσε τους ώμους του. «Πρέπει να σου πω ότι αυτή ήταν πολύ πρόχειρη
δουλειά. Έχουμε δωδεκάχρονα που τα καταφέρνουν καλύτερα. Υπήρχε µια
έκταση δονούµενης άµµου στα αριστερά σου. Δε θα μπορούσες να το σκά-
σεις από εκεί, αν το σκουλήκι έστριβε προς την δια κατεύθυνση.»

Το Χαμόγελο έσβησε από το πρόσωποτου Πωλ. «Την είδα τη δονούµενη
άμμο.»

«Τότε γιατί δεν έκανες νόηµα σε κάποιον από εµάς να πάρει βοηθητική
θέση κοντά σου; Αυτό ήταν κάτι που μπορούσες να κάνεις ακόµη και στη δο-
κιµασία.»

Ο Πωλ ξεροκατάπιε και έστρεψε το πρόσωπό του στον άνεμο.

«Νομίζεις ότι είναι άσχημο που σ᾿ το λέω τώρα αυτό» είπε ο Στίλγκαρ «αλ-
λά είναι καθήκον µου. Σκέφτομαι την αξία σου για τη φυλή. Αν πήγαινες πά-
νω στη δονούµενη άµµο, το σκουλήκι θα στρεφόταν εναντίον σου.»

Παρ’ όλο τον ξαφνικό θυμό που τον κατέλαβε, ήξερε ότι ο Στίλγκαρ είχε
δίκιο. Χρειάστηκε να προσπαθήσει πολύ και να επιστρατεύσει τεχνικές που
του είχε διδάξει η μητέρα του για να ηρεμήσει. «Ζητώ συγγνώμη» είπε. «Δεν
πρόκειται να ξανασυµβεί.»

«Σε δύσκολες καταστάσεις να έχεις πάντοτε κάποιον δίπλα σου, κάποιον
που θα αναλάβει το δημιουργό σε περίπτωση που δε θα μπορέσεις εσύ» είπε
ο Στίλγκαρ. «Θυμήσου ότι συνεργαζόµαστε. Έτσι είµαστε σίγουροι. Συνερ-
γαζόµαστε, εντάξει»

Χτύπησε τον ώμοτου Πωλ.

«Συνεργαζόµαστε» συμφώνησε ο Πωλ.

«Τώρα» είπε ο Στίλγκαρ µε αυστηρή φωνή «δείξε µου ότι ξέρεις να κα-
τευθύνεις ένα δημιουργό. Σε ποια πλευρά του βρισκόμαστε»

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στη φολιδωτή επιφάνεια του δακτυλίου όπου στε-
Κόταν, παρατηρώντας το μέγεθος, την υφή Και το σχήµα τῶν φολίδων αλλά
και τον τρόπο που ήταν μεγαλύτερες στην αριστερή µεριά και μικρότερες στη
δεξιά. Ἠξερε ότι κάθε σκουλήκι συνήθιζε να κινείται µε τη µία πλευρά του
εκτεθειμένη στον άνεµο. Καθώς το πλάσμα μεγάλωνε, η συνήθεια αυτή πα-
γιωνόταν. Οι φολίδες του µέρουςτου σώματός του που ερχόταν σε επαφή µε
την άµµο γίνονταν μεγαλύτερες, βαρύτερες και πιο λείες. Μπορούσε να δε-
χωρίσει κανείς τις φολίδες της εκτεθειµένης στον άνεμο πλευράς από το µέ-
γεθός τους και µόνο.


482 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Μετακινώντας τους γάντζουςτου, ο Πωλ κινήθηκε αριστερά. Έκανε νόη-
μα στούς πλαγιοφύλακες να ανοίξουν κι άλλους δακτυλίους κατά µήκος της
µιας πλευράς για να αναγκάσουν το πλάσμα να διατηρήσει ευθεία πορεία.
Όταν έγινε αυτό, ένευσε σε δυο οδηγούς να πάρουν θέσεις μπροστά.

«ΑΧ, ΧάΜΗΙ-γΙο!» φώναξε, σύµφωνα µε την παράδοση. Ο οδηγός στα αρι-
στερά άνοιξε ένα δακτύλιο.

Κάνοντας έναν αργό αλλά εντυπωσιακό κύκλο πάνω στην άµµο, ο δηµι-
ουργός άλλαξε κατεύθυνση για να προστατεύσει το εκτεθειμένο τµήµα του.
Έστριψε, κι όταν κοιτούσε πια προς τα νότια, ο Πωλ φώναξε: «Γκεῖράτ»

Ο καθοδηγητής έβγαλε το γάντζο του κι ο δημιουργός µπήκε σε σταθε-
ρή πορεία.

Ο Στίλγκαρ είπε: «Πολύ καλά, Πωλ ΜουάντΝτιμπ. Με αρκετή ακόµα
εξάσκηση, θα καταφέρεις να γίνεις αναβάτης της άµµου.»

Ο Πωλ σκυθρώπιασε. Εγώ δεν ήµουν ο πρώτος που ανέβηκε; σκέφτηκε.

Από πίσω του ακούστηκαν ξαφνικά γέλια. Οι επιδροµείς του άρχισαν να
υψώνουν τις φωνές τους προς τον ουρανό.

«Μουάντ Ντιμπ/ ΜουάντΝτιμµπ! Μουάντ Ντιμπ! Μουάντ Ντιμπὶ»

Στο πίσω µέρος του τεράστιου κορμιού του σκουληκιού, ο Πωλ άκουσε
τους συντρόφους του να χτυπούν µε δύναμη τους ουραίους δακτυλίους. Το
σκουλήκι άρχισε να πηγαίνει πιο γρήγορα. Οι µανδύες τους κυµάτιζαν στον
άνεμο. Ἡ βοή από την τριβή του σκουληκιού µε την άμμο δυνάµωσε.

Ο Πωλ κοίταξε πίσω του και είδε την Τσάνι ανάµεσα στην ομάδα των
Φρέμεν. Το βλέμμα του έµεινε καρφωμένο επάνω της, αλλά απευθύνθηκε
στον Στίλγκαρ: «Είμαι ένας αναβάτης της άµµου, λοιπόν, Στιλ»

«Χαλ γιοµ! Σήµερα είσαι αναβάτης της άμμου.»

«Τότε μπορώ να επιλέξω τον προορισμό µας»

«Έτσι συνηθίζεται.»

«Είμαι ένας Φρέμεν που γεννήθηκε σήµερα στην έρηµο της Χαμπάνυα.
Δεν είχα ζωή πριν από αυτή την ηµέρα. Μέχρι σήµερα δεν ήµουν παρά ένα
παιδί»

«Όχι ακριβώς παιδ/» αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ. Έσφιξετην κουκούλατου,
που πλατάγιζε στον άνεμο.

«Ὑπήρχε, όµως, ένα φράγμα που οριοθετούσε τον κόσμο µου, κι αυτό το
φράγμα πλέον γκρεμίστηκε.»

«Δεν υπάρχει κανένα φράγμα.»

«Θα πήγαινα νότια, Στίλγκαρ -- είκοσι θάµπερ. Θα ήθελα να δω τη γη που
µεταμορφώνουμε και που την έχω δει µόνο µέσα από τα µάτια των άλλων.»

Και θα ήθελα να δω το γΙο µου και την οικογένειά µου, σκέφτηκε. Χρει-
άζοµαι χρόνο για να µελετήσω το µέλλον, που στο μυαλό µου είναι παρελ-
θόν. Ἡ αναταραχή πλησιάζει, κι αν δεν είµαι σε θέση να την επηρεάσω, τα
πράγματα θα δεφύγουν από κάθε έλεγχο.


ΡΟΝΕ 48639


Ο Στίλγκαρ τον κοιτούσε εξεταστικά. Ο Πωλ κοιτούσε την Τσάνι, βλέ-
ποντας το ενδιαφέρον στο πρόσωπό της, ενώ η έξαψη ήταν εμφανής στα
υπόλοιπα µέλη του αποσπάσµατος.

«Οι άντρες θέλουν να κάνουν επιδροµή µαζί σου στα λεκανοπέδια που
ελέγχουν οι Χαρκόννεν» είπε ο Στίλγκαρ. «Βρίσκονται μόλις ένα θάµπερ µα-
κριά.»

«Οι Φεντάικιν έχουν κάνει επιδροµές µαζί µου» είπε ο Πωλ. «Θα το κά-
νουν ξανά, µέχρι κανένας Χαρκόννεν να µην αναπνέει πια τον αέρα του
Αρράκις»

Ο Στίλγκαρ τον κοιτούσε εξεταστικά κι ο Πωλ κατάλαβε ότι τον αντίκρι-
ζε µέσα από τις δικές του εµπειρίες, µέσα από το πώς κατάφερε ο ίδιος να
φτάσει στη θέση του αρχηγού του Σητς Ταμπρ και του Συµβουλίου τῶν
Αρχηγών, τώρα που ο Λιέτ Κάινς ήταν νεκρός.

Έχει ακούσει ότι οι νεαροί Φρέμεν είναι ανήσυχοι, σκέφτηκε ο Πωλ.

«Θα επιθυμούσες µια σύναξη των αρχηγών» τον ρώτησε ο Στίλγκαρ.

Τα µάτια των νεαρών µελών του αποσπάσματος άστραφψαν. Μετακινιό-
νταν αβέβαιοι και παρακολουθούσαν. Ο Πωλ είδε την ανησυχία στο πρό-
σωπο της Τσάνι και τον τρόπο που κινούσε τη µατιά της από τον Στίλγκαρ,
που ήταν ο θείος της, στον Πωλ ΜουάντἈντιµπ, που ήταν ο σύντροφός
της.

«Δεν µπορείς να µαντέψεις τι θέλω» είπε ο Πωλ.

Δεν µπορώ να κάνω πίσω. Πρέπει να διατηρήσω τον έλεγχο που έχω πά-
γω σ᾿ αυτούς τους ανθρώπους, σκέφτηκε.

«Σήμερα είσαι ο Μουντίρ του ταξιδιού µας» είπε ο Στίλγκαρ µε ψυχρή,
επίσηµη φωνή. «Πώς θα χρησιμοποιήσεις αυτή σου τη δύναµη;»

Χρειαζόμαστε χρόνο για να πρεµήσουμε και να σκεφτούμε λογικά και ψύ-
χραιµα, σκέφτηκε ο Πωλ.

«Θα κατευθυνθούµε νότια» είπε ο Πωλ.

«Ακόμη κι αν πω ότιθα γυρίσουμε πίσω στο βορρά όταν τελειώσει η μέρα»

«Θα πάµε νότια» επανέλαβε ο Πωλ.

Ένα συναίσθηµα πληγωμµένης αξιοπρέπειας κυρίευσε τον Στίλγκαρ, κα-
θώς έσφιγγε το μανδύα γύρω από το σώματου. «Θα οριστεί Σύναξη» είπε.
«Θα στείλω μήνυμα.»

Νομίζει ότι θα τον προκαλέσω σε μονομαχία, σκέφτηκε ο Πωλ. Και ξέ-
ῥει ότι δεν µπορεί να µε νικήσει.

Ο Πωλ κοίταξε κατά το νότο, νιώθοντας το χάδι του ανέµου στα γυμνά
του μάγουλα, κι αναλογίστηκε τις συνέπειες των αποφάσεών του.

Δεν ξέρουν πώς είναι, σκέφτηκε.

Έξερε, όµως, ότι δεν μπορούσε να επιτρέψει σε καµιά σκέψη να τον απο-
τρέψει. Έπρεπε να παραμείνει στο κεντρικό µονοπάτι, που οδηγούσε στη
Χρονική καταιγίδα που έβλεπε στο µέλλον. Θα υπήρχε µια στιγµή που θα


464 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


μπορούσε να καταστείλει την ορµή της, αλλά μονάχα αν βρισκόταν στην κα-
τάλλπλη θέση για να την αποκόψει από τη χρονική της αφετηρία.

Δε θα τον προκαλέσω, αν μπορώ να το αποφύγω, σκέφτηκε. Αν υπάρχει
κάποιος άλλος τρόπος να αποτρέψω την Τζιχάντ...

«Θα κατασκηνώσουµε για το βραδινό και την προσευχή µας στη Σπηλιά
των Πουλιών, κάτω από την Όροσειρά Χαμπάνυα» είπε ο Στίλγκαρ. Κρατή-
θηκε από έναν καρφωμµένο γάντζο, καθώς ο δημιουργός τρανταζόταν, κι
έδειξε μπροστά του, σε µια χαμηλή συστάδα βράχων που προεξείχε από την
έρημο.

Ο Πωλ εξέτασε την απότοµη Πλαγιά, τους βράχους που την κατέκλυζαν
από άκρη σε άκρη σαν αγριεµένα κύματα. Ούτε πράσινο ούτε βλάστηση γα-
λήνευαν τον ορίζοντα. Πέρα από αυτόν εκτεινόταν ο δρόµος για τη νότια
έρημο -- ένα ταξίδι δέκα µερόνυχτων, ταξιδεύοντας µε τη µεγαλύτερη ταχύ-
τητα που θα μπορούσαν να εξωθήσουν τους δημιουργούς.

Είκοσι θάµπερ.

Ἡ πορεία τους θα τους έφερνε µακριά από τις περιπόλους των Χαρκόν-
νεν. ξερε πώς θα ήταν. Το είχε δει στα όνειρά του. Κάποια µέρα, εκεί που
θα ταξίδευαν, θα υπήρχε µια µικρή αλλαγή στο Χρώμα του μακρινού ορί-
ζοντα -τόσο ανεπαίσθητῃ θα ήταν η αλλαγή αυτή, που θα μπορούσε να σκε-
φτεί ότι οι ελπίδες του τον έκαναν να τη φαντάζεται», Κι εκεί θα υπήρχε και
το καινούριο σητς.

«Ἱκανοποιείτον Μουάντ Ντιµπ π απόφασή µου» ρώτησε ο Στίλγκαρ, ενώ
στη φωνή του μόλις που διακρινόταν ένα ίχνος σαρκασμού. Οι υπόλοιποι
Φρέμεν, όµως, που τα αυτιά τους ήταν εκπαιδευµένα να συλλαμβάνουν και
τους παραμικρούς ήχους της ερήµου και τις λεπτότερες αποχρώσεις στο κρώ-
ξιµο ενός πουλιού ή το μήνυμα ενός σιελάγκο, αντιλήφθηκαν το σαρκασµό κι
έστρεψαν τα βλέμματά τους στον Πωλ για να δουν πώς θα αντιδρούσε.

«Ο Στίλγκαρ µε άκουσε να του ορκίζοµαι αφοσίωση όταν συγκροτήσαµε
τις στρατιές των Φεντάικιν» είπε ο Πωλ. «Οι επιδροµείς αυτοκτονίας που µε
ακολουθούν ξέρουν ότι μιλάω έντιµα. Αμφιβάλλει γι αυτό ο Στίλγκαρ:»

Η φωνήτου Πωλ ήταν γεμάτη πόνο. Ο Στίλγκαρ το αντιλήφθηκε και χα-
µήλωσε το βλέμματου.

«Το λόγο του Ουσούλ, του συντρόφου µου στο σητς, δε θα τον αμϕι-
σβητούσα ποτέ» είπε ο Στίλγκαρ. «Είσαι όµως ο Πωλ Μουάντ Ντιµῃ, ο Δού-
κας των Ατρειδών, και ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ, η Φωνή από τον Έξω Κόσμο. Αυ-
τούς τους δυο άντρες δεν τους γνωρίζω.»

Ο Πωλ γύρισε και αντίκρισε την Όροσειρά Χαμπάνυα να ξεπροβάλλει
από την έρηµο. Ένιωθε πως ο δημιουργός από κάτω τους ήταν ακόµη γερός
και πρόθυμος να συνεχίσει. Με αυτόν θα μπορούσαν να ταξιδέψουν τη δι-
πλάσια απόσταση από ό,τι µε οποιονδήποτε άλλον που είχαν δει µέχρι τότε.
Ίο ήξερε. Δεν υπήρχε τίποτα στον Κόσμο εκτός από τα παιδικά παραμύθια


ΡΟὌΝΕ 485


που να έκανε λόγο για την ύπαρξη ενός τόσο µεγάλου γέροντα της ερήµου.
Ο Πωλ συνειδητοποίησε ότι επρόκειτο για το υλικό ενός καινούριου θρύλου
που τώρα συγκεντρωνόταν.

Ένα χέρι άδραξε τον ώμο του.

Ο Πωλτο κοίταξε και το ακολούθησε µε το βλέμμα ως το πρόσωπο που
ήταν από πίσω του --τα σκοτεινά µάτια του Στίλγκαρ διακρίνονταν πίσω από
την κουκούλα και τα φίλτρα της αποστακτικής στολής του.

«Ο αρχηγός του Σητς Ταμπρ πριν από εμένα» είπε ο Στίλγκαρ «ήταν φί-
λος µου. Είχαμε µοιραστεί πολλούς κινδύνους. Μου χρωστούσε πολλές φο-
ρές τη ζωή του... κι εγώ του χρωστούσα τη δική µου.»

«Ἑάμαι φίλος σου, Στίλγκαρ» είπε ο Πωλ.

«Κανείς δεν αμφιβάλλει γι’ αυτό» αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ. Άφπσε το χέρι
του να πέσει κι ανασήκωσε τους ώμους του. «Όμως αυτός είναι ο τρόπος
μας»

Ο Πωλ έβλεπε ότι ο Στίλγκαρ ήταν εξαιρετικά προσκολλημένος στις πα-
ῥαδόσεις των Φρέμεν για να δει οποιαδήποτε άλλη πιθανότητα. Για να γίνει
κανείς αρχηγός εδώ έπρεπε να πάρει τα πηνία της εξουσίας από τα χέρια του
νεκρού προκατόχου του ή, στην περίπτωση που κάποιος αρχηγός πέθαινε
στην έρηµο, έπρεπε να σκοτώσει τους πιο δυνατούς της φυλήςτου. Ο Στίλ-
γκαρ είχε φτάσει στη θέση όπου βρισκόταν µε αυτό τον τρόπο.

«Θα πρεπε να αφήσουμε αυτό το δημιουργό σε βαθιά άμμο» είπε ο Πωλ.

«Ναι» συμφώνησε ο Στίλγκαρ. «Από εδώ μπορούμε να πάµε ως τη σπη-
λιά µε τα πόδια.»

«Τον εξαντλήσαµε τόσο, ώστε θα καταδυθεί στην άµµο και θα λουφάξει
για καμιά δυο μέρες» είπε ο Πωλ.

«Εσύ είσαι ο Μουντίρ του ταξιδιού» είπε ο Στίλγκαρ. «Πες πότε να...»
Σταμάτησε στη µέση τη φράση του κι έµεινε να κοιτά τον ουρανό στα ανα-
τολικά.

Ο Πωλ στράφηκε απότοµα. Ο ουρανός καθρεφτίστηκε στα ολογάλανα
από το μπαχαρικό µάτια τού, µια σκούρα απόχρωση του κυανού πάνω στην
οποία διακρινόταν πεντακάθαρα µια ρυθµική λάμψη.

Ορνιθόπτερο!

«Ένα μικρό ορνιθόπτερο» είπε ο Στίλγκαρ.

«Θα μπορούσε να είναι ανιχνευτικό» είπε ο Πωλ. «Νομίζεις ότι µας είδαν;»

«Από αυτή την απόσταση φαινόµαστε απλά σαν ένα σκουλήκι στην επι-
φάνεια» είπε ο Στίλγκαρ. Έκανε µια κίνηση µε το αριστερό του χέρι. «Κατε-
βείτε. Σκορπιστείτε στην άμμο.»

Το απόσπασμα άρχισε να κατεβαίνει από τα πλευρά του σκουληκιού. Μό-
λις έφτανε κάτω, ο καθένας γινόταν ένα µε την έρηµο, χρησιµοποιώντας το
μανδύα του. Ο Πωλ πρόσεξε το σηµείο όπου κατέβηκε η Τσάνι. Μόνον αυ-
τός κι ο Στίλγκαρ απόµεναν πάνω στο σκουλήκι.


466 ΕΚΒΑΝΚ ΠΗΠΗΕΕΒΕΕΤ


«Εκείνος που ανέβηκε πρώτος κατεβαίνει τελευταίος» είπε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ κούνησε καταφατικά το κεφάλι του. Άρχισε να γλιστρά από
τα πλευρά του σκουληκιού και πήδηξε πάνω στην άµµο. Ο Πωλ περίµενε
µέχρι ο δημιουργός να έχει απομακρυνθεί αρκετά από το σηµείο όπου κατέ-
βηκαν οι υπόλοιποι και στη συνέχεια έβγαλε τους γάντζους. Αυτό ήταν και
το δύσκολο µέρος, όταν το σκουλήκι δεν ήταν εξουθενωµένο.

Απελευθερωµένο επιτέλους από τους γάντζους, το σκουλήκι άρχισε να
βυθίζεται στην άµµο. Ο Πωλ έτρεξε πάνω στη ράχη του κι επέλεξε τη σωστή
στιγµή για να πηδήξει. Αμέσως μόλις προσγειώθηκε στην άµµο, άρχισε να
τρέχει, βούτηξε στην πλαγιά ενός αµµόλοφου, όπως είχε διδαχτεί να κάνει,
και κρύφτηκε κάτω από το μανδύα του, αφήνοντας την άµµο να πέσει πάνω
του και να τον καλύψει.

Αναμονή...

Ο Πωλ γύρισε αργά και μετακίνησε ελάχιστα το μανδύα του, αποκαλύ-
πτοντάς του ένα κομμάτι ουρανού. Φανταζόταν ότι και οἱ υπόλοιποι θα έκα-
ναν το ίδιο.

Άκουσε το χτύπημα των φτερών του ορνιθόπτερου προτού το δει. Ο ψί-
θυρος των κινητήρων αντήχησε ακριβώς πάνω από το σηµείο όπου κρυβό-
ταν Κι έπειτα το σκάφος διέγραψε µια µεγάλη καμπύλη και κατευθύνθηκε
προς την κορυφογραμμή.

Ο Πωλ πρόσεξε ότι το ορνιθόπτερο δεν είχε διακριτικά.

Εξαφανίστηκε από το οπτικό του πεδίο, πέρα από την Όροσειρά Χαμπά-
νυα.

Το κρώξιμο ενός πουλιού ακούστηκε στην έρημο. Κι άλλο ένα.

Ο Πωλ τίναξε την άμμο από πάνω του και σκαρφάλωσε στην κορυφή
ενός αμμόλοφου. ΚΙ άλλες φιγούρες στέκονταν εκεί. Αναγνώρισε ανάμεσά
τους τον Στίλγκαρ και την Τσάνι.

Ο Στίλγκαρ τούς έδειξε την κορυφογραμμή.

Συγκεντρώθηκαν κι άρχισαν να περπατούν χωρίς ρυθµό για να µην προ-
καλέσουν κάποιο δημιουργό. Ο Στίλγκαρ πήγε δίπλα στον Πωλ, καθώς περ-
πατούσαν στην πλαγιά ενός αμµόλοφου.

«Λαθρέμπορο»» είπε ο Στίλγκαρ.

«Έτσι φάνηκε» είπε ο Πωλ. «Αλλά είναι πολύ βαθιά µέσα στην έρηµο για
τους λαθρέµπορους αυτό το σηµείο.»

«Έχουν κι αυτοί τα προβλήματά τους µετις περιπόλους» είπε ο Στίλγκαρ.

«Αν έρχονται µέχρι εδώ, όµως, γιατί να µπ συνεχίσουν και πιο βαθιά µέ-
σα στην έρηµο;» ρώτησε ο Πωλ.

«Σωστά.»

«Δε θα ήταν καλό γι’ αυτούς να δουν όσα θα αντικρίσουν αν κατέβουν πο-
λύ νότια µέσα στην έρηµο. Οι λαθρέµποροι, σύν τοις άλλοις, πουλάνε και
πληροφορίες.»


ΡΟΝΕ 487


«Πιστεύεις πως οἱ άνθρωποι αυτοί αναζητούσαν μπαχαρικό» ρώτησε ο
Στίλγκαρ.

«Κάπου εδώ γύρω θα υπάρχει κάποιο αεροσκάφος καθώς κι ένα ερπυ-
στριοφόρο» είπε ο Πωλ. «Έχουμε μπαχαρικό. Ας το ρίξουµε σαν δόλωμα
στην άµµο κι ας ψαρέψουμµε μερικούς λαθρέµπορους. Θα έπρεπε νατους µά-
θουµε ότι αυτή εδώ η γη είναι δική µας᾽ κι άλλωστε οἱ άντρες µας χρειάζο-
νται εξάσκηση µε τα καινούρια τους όπλα.»

«Τώρα μιλάει ο Ουσούλ» είπε ο Στίλγκαρ. «Ο Ουσούλ σκέφτεται σαν
Φρέμεν.»

Ο Ουσούλ, όµως, δεν µπορεί να αποφύγει τις αποφάσεις που οδηγούν
σε έναν τρομακτικό προορισμό, σκέφτηκε ο Πωλ.

Τα σύννεφα της καταιγίδας συνέχιζαν να πυκνώνουν.


Όταν ο νόμος και το καθήκον γίνονται ένα στο όνοµα της θρποκείας,

δεν πρόκειται ποτέ να κατανοήσεις πλήρως τον εαυτό σου. (Θα είσαι πά-
ντοτε κάτι λιγότερο από ένας άνθρωπος ανεξάρτητος.

-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Μουάντ Ντιµῃ: Τα Ενενήντα Εννέα Θαύματα του Σύμπαντος»


Ο ΕΡΠΥΣΤΡΙΟΦΟΡΟ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ ΜΠΑΧΑΡΙΚΟΥ των λαθρεµπόρων, προσ-

δεδεµένο στο μεταγωγικό και µε τα ορνιθόπτερα να το περιστοιχίζουν,
πρόβαλε πάνω από τους αμµόλοφους -- ένα σµάρι µέλισσες που ακολου-
θούσαν τη βασίλισσά τους. Μπροστά από το σμήνος διακρινόταν µια µικρή
συστάδα βράχων, που προεξείχε πάνω από την έρημο σαν µια μικρογραφία
του Προστατευτικού Τείχους. Ἡ άνυδρη βάση του υψώματος είχε καθαρι-
στεί από την άμμο από µια πρόσφατη καταιγίδα.

Στο θόλο παρατήρησης του εργοστασίου, ο Γκέρνι Χάλλεκ έγειρε µπροστά,
εστίασε τους υδραυλικούς φακούς στα κιάλια του και εξέτασε το τοπίο. Πέρα
από τη συστάδα έβλεπε µια σκοτεινή κηλίδα που θα μπορούσε να είναι µπα-
Χαρικό. Έδωσε εντολή σε ένα από τα ορνιθόπτερα να ερευνήσει την περιοχή.

Το ορνιθόπτερο χτύπησε δυο φορές τα φτερά του για να φανεί ότι έλαβε
το σήµα. Εγκατέλειψε το σχηματισμό, κινήθηκε µε ταχύτητα προς την κηλί-
δα και έκανε έναν κύκλο πάνω από την περιοχή, Χαµηλώνοντας τους αισθη-
τήρες του σε σηµείο να αγγίζουν σχεδόν το έδαφος.

Σχεδόν αµέσως το σκάφος δίπλωσε τα φτερά του κι έχασε ύψος διαγρά-
φοντας κύκλο, σημάδι που υποδείκνυε στο εργοστάσιο ότι είχε εντοπιστεί
μπαχαρικό.

Ο Γκέρνι έβαλε τα κιάλια στη θήκη τους, γνωρίζοντας ότι και οι άλλοι εί-
χαν δει το σήμα. Του άρεσε αυτό το σηµείο. Τα βράχια πρόσφεραν κάποια
προστασία. Βρίσκονταν βαθιά στην έρηµο, ΚΙ αυτό ήταν ένα μάλλον απίθα-
νο µέρος για ενέδρα... Παρ᾽ όλα αυτά... Ο Γκέρνι έδωσε σήµα σε µια ομάδα
ορνιθόπτερων να πετάξουν πάνω από τα βράχια για να τα ερευνήσουν και να
στείλουν εφεδρείες για να καταλάβουν στρατηγικές θέσεις γύρω από την πε-
ριοχή -- όχι πολύ ψηλά, επειδή θα τους εντόπιζαν τα συστήματα ανίχνευσης
των Χαρκόννεν.

Αμφέβαλλε, όµως, ότι οἱ περίπολο! των Χαρκόννεν θα έφταναν τόσο νό-
τια. Αυτή ήταν γη των Φρέμεν.


ΡΟΝΕ 489


Ο Γκέρνι έκανε έναν έλεγχο στα όπλα του, αναθεµατίζοντας τη µοίρα που
καθιστούσε τις ασπίδες άχρηστες στην έρηµο. Οτιδήποτε μπορούσε να Ππρο-
σελκύσει σκουλήκια έπρεπε να αποφευχθεί πάση θυσία. Έτριψε την ουλή
από το μαστίγιο ινκβάιν στο σαγόνι του, εξετάζοντας το τοπίο, κι αποφάσισε
ότι θα ήταν πιο ασφαλές να στείλει µια ομάδα πάνω στη βραχώδη συστάδα.
Η επιτόπια έρευνα εξακολουθούσε να είναι πάντα ο πιο σίγουρος τρόπος.
Χρειαζόταν πάντοτε προσοχή, εἰδικά τώρα που οι Φρέμεν και οι Καρκόννεν
βρίσκονταν σε πόλεμο.

Οι Φρέμεν, όµως, ήταν αυτοί που τον ανησυχούσαν εδώ. Δεν τους ένοια-
ζε να κάνουν εμπόριο για όσο μπαχαρικό μπορούσε να πληρώσει κανείς, αλ-
λά αν κάποιος ξένος πατούσε το πόδι του σε απαγορευμένη περιοχή, µετα-
µορφώνονταν σε πολεμοχαρείς δαίµονες. Και ήταν δαιµονικά έξυπνοι τον τε-
λευταίο καιρό.

Ἡ πονηριά και η επιδεξιότητα τούτων των ντόπιων στη µάχηῃ τάραζαν τον
Γκέρνι. Ο τρόπος που πολεμούσαν ήταν από τους καλύτερους που είχε συ-
ναντήσει. Αυτός είχε εκπαιδευτεί από τους καλύτερους πολεμιστές του σύ-
µπαντος Κι έπειτα είχε εξασκήσει τις ικανότητές του σε µάχες από όπου µο-
νάχα λίγοι κι εκλεκτοί έβγαιναν ζωντανοί.

Ἐανά ο Γκέρνι εξέτασε το τοπίο, Χωρίς να ξέρει για ποιο λόγο ένιωθε άβο-
λα. Ίσως ήταν το σκουλήκι που είχαν δει... αλλά αυτό βρισκόταν στην άλλη
µεριά της συστάδας.

Ένα κεφάλι εμφανίστηκε µέσα στο θόλο παρατήρησης δίπλα από τον
Γκέρνι -- ο επικεφαλής του εργοστασίου, ένας µονόφθαλμος, γενειοφόρος
άντρας που έµοιαζε µε πειρατή κι είχε τα χαρακτηριστικά µπλε µάτια και τα
κατάλευκα δόντια µιας διατροφής πλούσιας σε μπαχαρικό.

«Φαίνεται µεγάλο κοίτασμα, κύριε» είπε ο επικεφαλής. «Πάμε να το µα-
ζέψουμε»

«Προσεδαφίσου στην άκρη της συστάδας των βράχων» τον διέταξε ο
Γκέρνι. «Κι άσε µε να κατέβω µε τους άντρες µου. Από εκεί μπορείς να φτά-
σεις οδηγώντας µέχρι το μπαχαρικό. Θα ρίξουμε µια µατιά στο βράχο.»

«Όπως διατάξετε.»

«Σε περίπτωση ανάγκης» είπε ο Γκέρνι «σώσε το εργοστάσιο. Εμείς θα
διαφύγουμµε µε τα ορνιθόπτερα.»

Ο επικεφαλής του εργοστασίου τον χαιρέτησε στρατιωτικά. «Όπως διατά-
ξετε, κύριε» του είπε κι εξαφανίστηκε από τη θυρίδα από την οποία είχε µπει.

Ο Γκέρνι έλεγξε ξανά τον ορίζοντα. Έπρεπε να σεβαστεί την πιθανότητα
να υπήρχαν Φρέμεν εδώ, το γεγονός ότι εκείνος καταπατούσε τη γη τους. Οι
Φρέμεν τον ανησυχούσαν -- ήταν σκληροί κι απρόβλεπτοι. Πολλά δεν του
άρεσαν σε αυτή τῃ δουλειά, αλλά οι ανταµοιβές ήταν µεγάλες. Το γεγονός ότι
δεν μπορούσε να στείλει παρατηρητές ψηλά στον ουρανό τον ανησυχούσε.
Και η ανάγκη να τηρείται σιγή ασυρμάτου επέτεινε την ανησυχία του.


49ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Το εργοστάσιο γύρισε κι άρχισε να Χάνει ύψος. Κατέβηκε αργά µέχρι την
άνυδρη βάση της βραχώδους συστάδας. Οἱ ερπύστριές του ακούµπησαν
στην άµµο.

Ο Γκέρνι άνοιξε το θόλο κι έλυσε το πλέγμα ασφαλείας του. Τη στιγµή
που σταματούσε το εργοστάσιο, ο Γκέρνι είχε ήδη βγει. Έκλεισε πίσω του το
θόλο, κατέβηκε πατώντας στα προστατευτικά µιας ερπύστριας και στάθηκε
στην άµµο. Όι πέντε άντρες της προσωπικής του φρουράς είχαν βγει από την
έξοδο κινδύνου και στέκονταν δίπλα του. Άλλοι ελευθέρωσαν το μεταγωγικό
από το εργοστάσιο. Μόλις αποσυνδέθηκε, το αεροσκάφος πήρε λίγο ύψος κι
άρχισε να κάνει κύκλους από πάνω του.

Το εργοστάσιο άρχισε να κινείται και να απομακρύνεται από τους βράχους,
κατευθυνόμενο προς τη σκοτεινόχρωµη κηλίδα μπαχαρικού στην άµµο.

Ένα ορνιθόπτερο κατέβηκε και προσγειώθηκε κοντά του. Ακολούθησαν
άλλα δύο. ἩΗ διµοιρία του Γκέρνι αποβιβάστηκε και τα ορνιθόπτερα υψώθη-
Καν το ένα µετά το άλλο κι έµειναν να αιωρούνται από πάνω τους.

Ο Γκέρνι τεντώθηκε µέσα στην αποστακτική στολή του. Δεν είχε βάλει τη
µάσκα στο πρόσωπό του, θυσιάζοντας ένα µέρος της υγρασίας του σώματός
του για κάτι πιο σηµαντικό: την ανάγκη να ακουστεί δυνατά και καθαρά η
φωνή του, σε περίπτωση που χρειαζόταν να φωνάξει διαταγές. Άρχισε να
σκαρφαλώνει στα βράχια, εξετάζοντας τη μορφολογία του εδάφους: πετρα-
δάκια και αμµοχάλικο, και διάχυτη παντού π μυρωδιά του µπαχαρικού.

Ωραίο µέρος για να στήσει κανείς µια βάση έκτακτης ανάγκης, σκέφτη-
κε. Ίσως θα έκανα καλά να θάψω µερικές προμήθειες εδώ.

Κοίταξε πίσω του και είδε τους άντρες του να σκορπίζονται στο κατόπι
του. Καλοί άντρες, ακόµπ Κι αυτοί που δεν είχε προλάβει να δει στη µάχη.
Καλοί άντρες. Δε χρειαζόταν νατους υποδεικνύει συνεχώς τι να κάνουν. Κοι-
τώντας τους, ο Γκέρνι δε διέκρινε το παραμικρό σπινθηροβόληµα που να
μαρτυρούσε τη χρήση ενεργειακής ασπίδας. Δεν υπήρχαν στην ομάδα του
δειλοί µε ασπίδες ήξεραν ότι το πεδίο τους θα προσέλκυε κάποιο σκουλήκι,
που θα τους έκλεβε το μπαχαρικό που είχαν βρει.

Από το μικρό ύψωμα των βράχων όπου βρισκόταν, ο Γκέρνι έβλεπε το
κοίτασμα του μπαχαρικού περίπου μισό χιλιόμετρο µακριά και το ερπυ-
στριοφόρο εργοστάσιο που μόλις πλησίαζε τη σκουρόχρωµη κηλίδα. Κοίτα-
ξε τα ορνιθόπτερα από πάνω και είδε ότι βρίσκονταν σε καλό ύψος, όχι πο-
λύ ψπλά. Διαπιστώνοντας ότι όλα ήταν εντάξει, γύρισε και συνέχισε την ανά-
βασή του στην κορυφή.

Εκείνη τη στιγµή η κορυφή εξερράγπ.

Με έναν εκκωφαντικό κρότο, µια οµοβροντία από δώδεκα πύρινες γλώσ-
σες χτύπησε τα ορνιθόπτερα και το μεταγωγικό σκάφος. Ακούστηκε ο ήχος
µετάλλου που εκρήγνυται από τῃ µεριά του εργοστασίου και µεµιάς τα βρά-
χια γύρω από τον Γκέρνι πλημμύρισαν πολεμιστές που φορούσαν μανδύες.


ΡΟΝΕ 49ἱ


Ο Γκέρνι πρόλαβε να σκεφτεί: Λία τα κέρατα της Μεγάλης Μητέρας!
Ρουκέτες! Τολμούν και χρησιμοποιούν ρουκέτες!

Αμέσως βρέθηκε αντιμέτωπος µε έναν σκυφτό κουκουλοφόρο που κρα-
τούσε ένα μαχαίρι κρυς. Στα βράχια πίσω του στέκονταν άλλοι δύο άντρες,
ένας στα δεξιά κι ένας αριστερά του. Μόνο τα µάτια του πολεμιστή απέναντί
του διακρίνονταν, ανάµεσα από την κουκούλα και το μανδύα του. Ο τρόπος
που έσκυβε, όµως, και η ετοιµότητά του έδειχναν στον Γκέρνι ότι αυτός ήταν
ένας καλά εκπαιδευμένος κι έµπειρος πολεμιστής. Τα µάτια του είχαν το
µπλε-μέσα-σε-μπλε χρώμα των Φρέμεν που ζούσαν βαθιά στην έρημο.

Ο Γκέρνι έφερε το χέρι στο μαχαίρι του, ενώ τα µάτια του ήταν καρφω-
µένα στο μαχαίρι του αντιπάλου του. Αφού τολμούσαν να χρησιμοποιήσουν
ρουκέτες, θα είχαν κι άλλα βλητικά όπλα µαζίτους. Ἡ κατάσταση απαιτού-
σε ιδιαίτερη προσοχή. Από το θόρυβο και µόνο καταλάβαινε ότι τουλάχιστον
ένα µέροςτης εναέριας κάλυψής του είχε τεθεί εκτός µάχης. Κι από πίσω του
ακούγονταν ο αχός Και οἱ φωνές της σύγκρουσπς.

Το βλέμμα του πολεμιστή µπροστά από τον Γκέρνι ακολούθησε την κί-
νησπ του χεριού του κι έπειτα καρφώθηκε στα µάτια του.

«Άσε το μαχαίρι στο θηκάρι του, Γκέρνι Χάλλεκ» του είπε ο πολεμιστής.

Ο Γκέρνι δίστασε. Για κάποιο παράξενο λόγο, η φωνή τού έµοιαζε γνώ-
ῥριµη ακόµη και µέσα από το φίλτρο µιας αποστακτικής στολής.

«Γνωρίζεις το όνοµά µου; τον ρώτησε.

«Λε χρειάζεσαι μαχαίρια µαζί µου, Γκέρνι» του είπε ο άγνωστος. Ίσιωσε
τους ώμους του κι έβαλε το μαχαίρι στο θηκάρι του, κάτω από το μανδύα
του. «ΠΠες στους άντρες σου να σταματήσουν την ανώφελη αντίστασή τους.»

Ο άγνωστος πολεμιστής έριξε την κουκούλα στους ώμους του και παρα-
µέρισε το φίλτρο που κάλυπτε τα χαρακτηριστικά του προσώπου του.

Ο) Γκέρνι ένιωσε τους µυς του να παραλύουν. Στην αρχή νόμιζε ότι αντί-
Κκριζε το φάντασμα του Δούκα Λίτο Ατρείδη. Αλλά, αργά, ήρθε π αναγνώριση.

«Πωλ» Ψέλλισε. Και µετά, πιο δυνατά: «Είσαι πράγµατι ο Πωλ.»

«Δεν εμπιστεύεσαι τα ίδια σου τα µάτια» ρώτησε ο Πωλ.

«Μου είπαν πως είχες πεθάνει» κατάφερε να πει βραχνά ο Γκέρνι. Έκανε
μισό βήµα μπροστά.

«Πες στους άντρες σου να παραδοθούν» τον διέταξε ο Πωλ, κάνοντας ένα
νεύµα µε το χέρι του.

Ο Γκέρνι γύρισε, διστάζοντας να τραβήξει το βλέμμα του από τον Πωλ. Μό-
νο λίγοι άντρες του είχαν απομείνει να μάχονται. Όι κουκουλοφόροι ήταν παντού
τριγύρω τους. Ίο ερπυστριοφόρο εργοστάσιο έµενε ακίνητο, ενώ Φρέμεν είχαν
ανέβει και τώρα στέκονταν επάνωτου. Κανένα σκάφος δεν υπήρχε από πάνωτους.

«Σταματήστε τΏ μάχη» φώναξε ο Γκέρνι. Πήρε βαθιά ανάσα και έφερε
τις παλάμες στο στόµα του για να ακουστεί δυνατότερα. «Σας μιλάει ο Γκέρνι
Χάλλεκ! Σταματήστε αµέσως τη μάχη!»


492 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Σιγά σιγά οι µαχόµενες φιγούρες χωρίστηκαν. Τα µάτια όλων ήταν στραµ-
µένα πάνω του, µε την απορία ζωγραφισμένη στα πρόσωπά τους.

«Αυτοί είναι φίλοι» φώναξε ο Γκέρνι.

«Ώραίοι φίλοι!» του φώναξε κάποιος άλλος. «Οι µισοί άντρες µας είναι
νεκροί»

«Έγινε λάθος» είπε ο Γκέρνι. «Ας το σταματήσουμε εδώ.»

Γύρισε κι αντίκρισε τα ολογάλανα µάτιατου Πωλ.

Στα χείλη του νεαρού άντρα σχηματίστηκε ένα αμυδρό χαμόγελο, όµως
το ύφος του είχε µία σκληρότητα που θύμιζε στον Γκέρνι το γερο-Δούκα, τον
παππού του Πωλ. Και τότε ο Γκέρνι πρόσεξε στον νεαρό τη ρωμαλέα τρα-
χύτητα που δεν είχε συναντήσει ποτέ ξανά σε έναν Ατρείδη -- το δέρµα του
έμοιαζε αφυδατωµένο, τα µάτια του έπαιζαν συνέχεια, ενώ το βλέμμα του
έδειχνε να καταγράφει και να αποτιµά τα πάντα τριγύρωτου.

«Μου είπαν πως είχες πεθάνει» επανέλαβε ο Γκέρνι.

«Αφήνοντάς τους να το πιστεύουν, φαινόταν π καλύτερη δυνατή προ-
στασία» εξήγησε ο Πωλ.

Ο Γκέρνι κατάλαβε ότι αυτή θα ήταν και π μοναδική συγγνώμη που θα
έπαιρνε ποτέ του για όλον αυτό τον καιρό που πέρασε στη μοναξιά, πιστεύ-
οντας ότι ο νεαρός Δούκας... ο φίλοςτου... ήταν νεκρός. Αναρωτήθηκε αν εἷ-
χε απομείνει τίποτα από το αγόρι που γνώριζε κάποτε και που είχε εκπαι-
δεύσει στις πολεμικές τέχνες.

Ο Πωλ έκανε ένα βήµα προς τον Χάλλεκ κι αισθάνθηκε τα µάτια του να
τον καίνε. «Γκέρνι...»

Των επόµενη στιγµή οι δύο άντρες βρέθηκαν να αγκαλιάζονται και να
Χτυπά ο ένας δυνατά την πλάτη του άλλου, σαν να ήθελαν να βεβαιωθούν
πως δεν είχαν πέσει θύματα κάποιας ψευδαίσθπσης.

«Κουταβάκι! Κουταβάκι’» έλεγε και ξανάλεγε ο Γκέρνι.

Κι ο Πωλ: «Γκέρνι, παλιόφιλε! Γκέρνι, παλιόφιλεῖ»

Έπειτα οἱ δύο άντρες έκαναν ένα βήµα πίσω και κοιτάχτπκαν. Ο Γκέρνι
πήρε βαθιά ανάσα. «Εσύ είσαι λοιπόν ο λόγος που οι Φρέμεν έγιναν τόσο
πολυµήχανοι στην πολεμική τακτική. Θα έπρεπε να το είχα καταλάβει.
Έκαναν τα ίδια πράγματα που θα έκανα κι εγώ. Αν το ήξερα...» Κούνπσε
το κεφάλι του. «Αν επικοινωνούσες µαζί µου µε κάποιο τρόπο... αν το ήξε-
ρα... Τίποτα δε θα µε σταματούσε. Θα ερχόµουν τρέχοντας στο πλευρό σου
και...»

Το βλέμμα του Πωλ τον έκανε να σταματήσει -- ένα βλέμμα σκληρό, σαν
να ζύγιαζε τα λόγια του.

Ο Γκέρνι αναστέναξε. «Και βέβαια θα υπήρχαν κι όλοι εκείνοι που θα
αναρωτιόνταν πού πήγε τρέχοντας ο Γκέρνι Χάλλεκ, και µερικοί από αυτούς
θα έκαναν κάτι παραπάνω από το να αναρωτιούνται. Θα έβγαιναν στο κυνήγι
για να βρουν την απάντηση.»


ΡΟΝΕ 403


Ο Πωλ κοίταξετους Φρέμεν γύρωτου --τα πρόσωπατων Φεντάικιν ήταν
γεμάτα περιέργεια, σαν να προσπαθούσαν να αξιολογήσουν τον ξένο. Στρά-
Φηκε πάλι στον Γκέρνι. Το γεγονός ότι έβρισκε ξανά τον άνθρωπο που τον εἷ-
χε μυήσει στις τεχνικές της ξιφοµαχίας το εκλάµβανε ως καλό οιωνό, σαν ένα
σημάδι! ότι βρισκόταν στο μονοπάτι που οδηγούσε σε ένα ευοίωνο µέλλον.

Με τον Γκέρνι στο πλευρό µου...

Ο Πωλ κοίταξε κάτω από το ύψωμα και πίσω από τους Φεντάικιν, το
πλήρωμα των λαθρεµπόρων που είχε έρθει µε τον Χάλλεκ.

«Πού ορκίζονται πίστη οἱ άντρες σου, Γκέρνι;» τον ρώτησε.

«Είναι όλοι τουςλαθρέµπορο»» είπε ο Γκέρνι. «Ορκίζονται πίστη στο κέρδος.»

«Δεν υπάρχει και πολύ µεγάλο κέρδος στο δικό µας αγώνα» είπε ο Πωλ
και πρόσεξε το σχεδόν αδιόρατο σήµα που του έκανε ο Γκέρνι µε τα δάχτυ-
λα του δεξιού του χεριού -- ο παλιός νοηµατικός κώδικας, βγαλµένος από το
κοινό τους παρελθόν. Μεταξύ των αντρών του πληρώματος υπήρχαν άν-
θρωποι που έπρεπε να φοβάται, άνθρωποι ανάξιοι εμπιστοσύνης.

Ο Πωλ ακούµπησε το κάτω χείλος του για να δείξει ότι έλαβε το μήνυμα
και κοίταξε τους άντρες που στέκονταν ψηλά πάνω στα βράχια σε επιφυλα-
κή. Είδε τον Στίλγκαρ. Ἡ θύµησπ του προβλήματος που είχε µαζί του πε-
ριόριζε κάπως τον ενθουσιασμό του Πωλ.

«Στίλγκαρ» είπε «από εδώ ο Γκέρνι Χάλλεκ, για τον οποίο µε έχεις ακού-
σει να μιλάω. ταν ο Διδάσκαλος των Όπλων του πατέρα µου, ένας από
τους ξιφοµάχους που µε εκπαίδευσε... ένας παλιός φίλος. Μπορείς να τον
εµπιστευτείς σε κάθε είδους εγχείρημα.»

«Καταλαβαίνω» είπε ο Στίλγκαρ. «Είσαι ο Δούκαςτου.»

Ο Πωλ κοιτούσε τη σκοτεινή φιγούρα από χαμηλά όπου βρισκόταν, προ-
σπαθώντας να καταλάβει τι έκανε τον Στίλγκαρ να πει αυτά τα λόγια. Ο Δούκας
του. Ὑπήρξε ένας παράξενος, διακριτικός τόνος στη χροιά της φωνήςτου, σαν
να ήθελε να πει κάτι διαφορετικό. Κι αυτό ήταν ασυνήθιστο για τον Στίλγκαρ,
τον αρχηγό των Φρέμεν και έναν άντρα που έλεγε πάντοτε ό,τι σκεφτόταν.

Ο Δούκας µου! σκέφτηκε ο Γκέρνι. Τώρα έβλεπε µε άλλο µάτι τον Πωλ.
Ναι... µετον Λίτο νεκρό, ο τίτλος του Δούκα βαραίνει πλέον τους ώμους του
Πωλ.

Ολόκληρη π ιδέα πίσω από τον πόλεμο των Φρέμεν στον Αρράκις έπαιρνε
τώρα γι’ αυτόν καινούριο νόημα. Ο Δούκας µου! Ένα κομμάτι του εαυτού του
που ήταν εδώ και καιρό νεκρό άρχισε να ζωντανεύει ξανά. Ένα τµήµα του µυα-
λού του συνειδητοποίησε ότι ο Πωλ έδινε διαταγές να αφοπλιστεί το πλήρω-
μα των λαθρεµπόρων µέχρι να µπορέσουν νατους ανακρίνουν.

Ο Γκέρνι επέστρεψε στπν πραγματικότητα όταν άκουσε κάποιους από
τους άντρες του να παραπονιούνται. Κούνησε το κεράλι του και γύρισε να
τους αντικρίσει. «Είστε κουφοί;» ούρλιαξε. «Αυτός ο άνθρωπος είναι ο νόµι-
μος Δούκας του Αρράκις. Κάντε αµέσως ό,τι σας προστάζει.»


494 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


Απρόθυµα οἱ λαθρέµποροι ακολούθησαν τις διαταγές του.

Ο Πωλ πήγε δίπλα στον Γκέρνι και του είπε χαµπλόφωνα: «Δεν περίµε-
να να πέσεις σ᾿ αυτή την παγίδα, Γκέρνι.»

«Έχεις δίκιο. Το πήρα το µάθηµά µου, όµως» αποκρίθηκε ο Χάλλεκ. «Θα
στοιχηµάτιζα ότι αυτό το κοίτασμα μπαχαρικού είναι µόνο µια λεπτή, επι-
Φανειακή επίστρωση, ένα δόλωµα για να µας παρασύρεις.»

«Και θα κέρδιζες το στοίχηµα» παραδέχτηκε ο Πωλ. Κοίταξε κάτω, τους
άντρες που αφοπλίζονταν. «Υπάρχουν άλλοι από τους άντρεςτου πατέρα µου
ανάµεσα στο πλήρωμά σου;»

«Κανένας. Έχουμε μείνει ελάχιστοι. Υπάρχουν λίγοι µε τους ελεύθερους
εμπόρους. Οι περισσότεροι χρησιμοποίησαν τα κέρδη τους για να φύγουν
από εδώ.»

«Εσύ όµως έµεινες.»

«Έμεινα.»

«Επειδή βρίσκεται εδώ ο Ραμπάν» είπε ο Πωλ.

«Νόμιζα ότι δε µου είχε μείνει τίποτε άλλο παρά µόνο π εκδίκηση» είπεο
Γκέρνι.

Μια κοφτή κραυγή ακούστηκε από την κορυφογραμμή. Ο Γκέρνι κοί-
ταξε ψπλά και είδε έναν Φρέμεν να ανεµίζει ένα μαντίλι.

«Πλησιάζει δημιουργός» είπε ο Πωλ. Πήγε στην άκρη ενός βράχου, µε
τον Γκέρνι από πίσω του, και κοίταξε προς τα νοτιοδυτικά. Ἡ πορεία ενός
σκουληκιού φαινόταν σε κάµποσπ απόσταση µακριάτου. Έμοιαζε µε τορπί-
λη που διέσχιζε τους αμµόλοφους και κατευθυνόταν προς τη συστάδα.

«Είναι αρκετά μεγάλος» είπε ο Πωλ.

Ένας μεταλλικός ήχος ακούστηκε από κάτω τους και το ερπυστριοφόρο
εργοστάσιο άρχισε να στρίβει, κατευθυνόμενο στα βράχια.

«Κρίμα που δεν καταφέραμε να σώσουμε και το μεταγωγικό» είπεο Πωλ.

Ο Γκέρνι τού έριξε µια µατιά και µετά κοίταξε το μαύρο καπνό που υψω-
νόταν από το σηµείο όπου οἱ ρουκέτες τῶν Φρέμεν είχαν καταρρίψει τα ορ-
νιθόπτερα και το μεταγωγικό. Αισθάνθπκε ξαφνική στενοχώρια για τους
άντρες που έχασε εκεί -- τους δικούς του άντρες. «Ο πατέρας σου θα νοιαζό-
ταν περισσότερο για τους άντρες που δεν κατάφερε να σώσει» είπε.

Ο Πωλ τού αντιγύρισε µια σκληρή µατιά και µετά χαµήλωσε το βλέμμα
του. Λίγο αργότερα είπε: «Ἠταν φίλοι σου, Γκέρνι. Το καταλαβαίνω. Για
εμάς, όµως, ήταν παρείσακτοι που ίσως έβλεπαν πράγματα που δεν έπρεπε
να δουν. Πρέπει να το καταλάβεις αυτό.»

«Το καταλαβαίνω µια χαρά» είπε ο Γκέρνι. «Τώρα όµως είµαι περίεργος
να αντικρίσω αυτά που δεν πρέπει να δω.»

Ο Πωλ κοίταξε καταπρόσωπο τον Γκέρνι και είδε τον άγριο µορφασμό
που θυμόταν τόσο καλά, τη χαρακτηριστική ουλή από το μαστίγιο ινκβάιν
στο σαγόνι του άντρα.


ΡΟΝΕ 405


Ο Γκέρνι κοίταξε την έρηµο από κάτω τους. Οι Φρέμεν ήταν απασχολη-
µένοι µε τις εργασίες τους. Του έκανε εντύπωση το γεγονός ότι κανένας δε
φαινόταν να ανησυχεί για το σκουλήκι που πλησίαζε.

Ένας ρυθµικός, υπόκωφος ήχος, που έµοιαζε να έρχεται κάτω από τα πό-
διατους, ακούστηκε από τους αμµόλοφους πέρα από το κοίτασμα του µπα-
χαρικού. Ο Γκέρνι είδε μερικούς Φρέμεν να απλώνονται και να παίρνουν θέ-
σεις στο δρόµο από όπου θα περνούσε το σκουλήκι.

Το σκουλήκι της άµµου έφτασε σαν ένα τεράστιο κήτος που ρυτίδωνετην
επιφάνεια της ερήµου, ενώ οἱ δακτύλιοι που αυλάκωναν το κορμί του σκιρ-
τούσαν και πάλλονταν βίαια. Μέσα σε µία στιγµή, από την ασφάλεια του
υψώματος όπου στεκόταν, ο Γκέρνι Χάλλεκ είδε πώς δάµαζαν οι Φρέμεν ένα
σκουλήκι της άµµου -- παρακολούθησε το παράτολµο άλµα του πρώτου από
τους άντρες που κρατούσαν τους γάντζους, είδε το πλάσμα να γυρίζει το κορ-
µίτου και ολόκληρη την ομάδα να σκαρφαλώνει στη στιλπνή, φολιδωτή ρά-
ΧηΏ του σκουληκιού.

«Να ένα από τα πράγµατα που δε θα έπρεπε να δεις» είπε ο Πωλ.

«Είχα ακούσει διάφορες ιστορίες» είπε ο Γκέρνι. «Είναι δύσκολο, όµως,
να πιστέψεις κάτι τέτοιο χωρίς να το δεις µε τα ίδια σου τα μάτια.» Κούνησε
µε δυσπιστία το κεφάλι του. «Το πλάσμα που τρέµουν όλοι πάνω στον Αρρά-
κις εσείς το µεταχειρίζεστε σαν απλό υποζύγιο.»

«Είχες ακούσει τον πατέρα µου να μιλά για υπεροπλία στην έρημο» είπε
ο Πωλ. «ΤΠ βλέπεις τώρα µε τα µάτια σου. Ἡ επιφάνεια του πλανήτη µάς
ανήκει. Ούτε καταιγίδες ούτε άλλα πλάσματα ούτε κανένα άλλο εμπόδιο δεν
µπορεί να µας σταματήσει.»

Να µας σταματήσει, σκέφτηκε ο Γκέρνι. Εννοείτους Φρέμεν. Μιλάει σαν
γα είναι ένας από αυτούς. Ξανά ο Γκέρνι κοίταξε τα µπλε-μέσα-στο-μπλε µά-
τατου Πωλ. Τα δικά του είχαν μονάχα έναν αμυδρό τόνο του µπλε, αφού οι
λαθρέμποροι είχαν πρόσβαση και σε τρόφιµα από άλλους πλανήτες -- ενώ το
βάθος της απόχρώσης των ματιών είχε συνήθως και κοινωνικό αντίκτυπο. Ἡ
έκφραση «πινελιά του μπαχαρικού» για τα µάτια κάποιου χρησιμοποιούνταν
για να χαρακτηρίσει εκείνον που είχε εξοικειώθεί υπέρ του δέοντος µε τις συ-
νήθειες και τα έθιµα αυτού του πλανήτη. Και κάτι τέτοιο συνοδευόταν πάντο-
τε από έλλειψη εμπιστοσύνης προς το άτοµό του.

«Κάποτε δεν ταξιδεύαµε πάνω στους δημιουργούς κατά τῃ διάρκεια της
ημέρας σ᾿ αυτά τα γεωγραφικά πλάτη» είπε ο Πωλ. «Ο Ραμπάν, όµως, έχει
πολύ λίγα αεροσκάφπ για να τα χαραμίσει σε ανούσιες περιπολίες πάνω από
την έρηµο.» Κοίταξε τον Γκέρνι. «Μας εξέπληξε η παρουσία τῶν αεροσκα-
φών σας εδώ.»

Δεν ταξιδεύαµε... Μας εξέπληξε...

Ο Γκέρνι έδιωξε τις σκέψεις αυτές από το μυαλό του. «Η δική µας έκ-
πληξη ήταν µεγαλύτερη» είπε.


496 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΕΕΤ


«Τι ακούγεται για τον Ραμπάν στα λεκανοπέδια και τα χωριά» ρώτησε ο
Πωλ.

«Λένε ότι έχει οχυρώσει τα χωριά στα ορύγµατα τόσο καλά, ώστε είναι
αδύνατον να τους βλάψεις. Λένε ότι το µόνο που έχουν να κάνουν είναι να
κάθονται πίσω από τα αμυντικά τους έργα, ενώ οι εχθροί τους θα σπαταλά-
νε δυνάµεις σε µάταιες επιθέσεις.»

«Με δυο λόγια» είπε ο Πωλ «είναι καθηλωμένοι.»

«Ἑνώ εσείς µπορείτε να κινηθείτε παντού» συμπλήρωσε ο Γκέρνι.

«Αυτή είναι µια τακτική που έχω µάθει από εσένα» του είπε ο Πωλ. «Ἑ-
Χασαν την πρωτοβουλία, που σηµαίνει ότι έχασαν και τον πόλεμο.»

Ο Γκέρνι χαμογέλασε αργά, δείχνοντας ότι καταλάβαινε πολύ καλά τι εν-
νοούσε ο Πωλ.

«Ο εχθρός µας είναι ακριβώς εκεί που τον θέλω» είπε ο Πωλ. Έριξε µια
ματιά στον Γκέρνι. «Λοιπόν, Γκέρνι; Θα µε ακολουθήσεις ξανά για να τελει-
ώσουμε την εκστρατεία που ξεκινήσαμε»

«Να σε ακολουθήσω ξανά» Ο Γκέρνι τον κοίταζε έντονα. «Μα, ἀρχοντά
µου, ποτέ δεν έφυγα από την υπηρεσία σου. Εσύ είσαι αυτός που µε άφη-
σε... να νομίζω πως πέθανες. Κι εγώ προσπαθούσα να ξεπλύνω µόνος µε
όποιο τρόπο μπορούσα τις αμαρτίες µου, προσµένοντας τη στιγµή που θα
πουλούσα τη ζωή µου γι’ αυτό που της άξιζε: το θάνατο του Ραμπάν.»

Ο Πωλ βυθίστηκε σε µια αµήχανπ σιωπή.

Μια γυναίκα σκαρφάλωσε στο βράχο και στάθηκε δίπλα τους. Τα µάτια
της, που ξεχώριζαν ανάµεσα στην κουκούλα και το φίλτρο, κοιτούσαν µια
τον Πωλ και µιατο σύντροφότου. Σταμάτησε µπροστά από τον Πωλ. Η γυ-
ναίκα στεκόταν δίπλα του µε έναν τρόπο που φανέρωνε κτητικότητα.

«Τσάνι» είπε ο Πωλ «αυτός είναι ο Γκέρνι Χάλλεκ. Με έχεις ακούσει να
μιλάω γι’ αυτόν.»

Έριδε µια µατιά στον Χάλλεκ και στράφηκε ξανά στον Πωλ. «Έχω ακού-
σει για σένα.»

«Πού πηγαίνουν οἱ άντρες που ανέβηκαν στο δημιουργό» τη ρώτησε ο Πωλ.

«Απλά τον κρατούν απασχολημένο µέχρι να περισώσουμετον εξοπλισμό.»

«Τότε, λοιπόν...» Ο Πωλ σταμάτησε και οσφράνθηκε τον άνεµο.

«σηκώνεται αέρας» είπε η Τσάνι.

Κάποιος από τα βράχια από πάνω τους φώναξε: «Ε, εσείς εκεί κάτω... ση-
κώνεται αέρας!»

Ο Γκέρνι είδετους Φρέμεν να επιταχύνουν το ρυθµό τους. Αυτό που δεν
είχε προκαλέσει το σκουλήκι το προκάλεσε ο φόβος του ανέµου. Το εργο-
στάσιο ανέβηκε στην άνυδρη βάση της βραχώδους συστάδας και στη συνέ-
χεια πέρασε µέσα στα βράχια, που άνοιξαν στο πέρασµά του και αµέσως µε-
τά έκλεισαν ξανά πίσω του σαν να µην είχαν κουνηθεί ποτέ.

«Έχετε πολλές τέτοιες κρυψώνες;» ρώτησε ο Γκέρνι.


ΡΟΝΕ 497


«Αμέτρητες» απάντησε ο Πωλ. Κοίταξε την Τσάνι. «Ώρες τον Κόρμπα.
Πες του πως ο Γκέρνι µε πληροφόρησε ότι υπάρχουν άντρες που δεν µπο-
ρούµε να εμπιστευτούµε ανάµεσα σ᾿ αυτό το πλήρωμα.»

Εκείνη κοίταξε τον Γκέρνι, µετά ξανά τον Πωλ, κι έπειτα άρχισε να κατε-
βαίνει τα βράχια µε χάρη και ευκινησία ελαφίνας.

«Είναι Π γυναίκα σου» συμπέρανε ο Γκέρνι.

«Είναι η µπτέρα του πρωτότοκού µου» είπε ο Πωλ. «Υπάρχει άλλος ένας
Λίτο στον Οίκο των Ατρειδών.»

Μόνο µια στιγμιαία λάμψη στο βλέμμα του Γκέρνι πρόδωσε την έκπλη-
ξη που ένιωσε, ακούγοντας την είδηση.

Ο Πωλ παρακολουθούσετις εργασίες γύρω του µε εξεταστικό βλέμμα. Ο
ουρανός στα νότια είχε µια κοκκινωπή απόχρωση, ενώ ρεύματα αέρα άρχι-
σαν να σηκώνουν σκόνη ολόγυράτους.

«σφράγισε καλά τη στολή σου» είπε ο Πωλ, σηκώνοντας την κουκούλα
και εφαρμόζοντας το κάλυµµα της αποστακτικής στολής γύρω από το πρό-
σωπό του.

Ο Γκέρνι υπάκουσε, ευγνώμων γιατα φίλτρα που περιλάμβανε π στολήτου.

Ο Πωλ µίλπσε, µετη φωνή του να ακούγεται παραμορφωμένη µέσα από
το φίλτρο που σκέπαζε τα χείλη του: «ΓΤοιοι είναι αυτοί από το πλήρωμάσου
που δεν εμπιστεύεσαι, Γκέρνι»

«Μερικοί νεοσύλλεκτο!» είπε ο Γκέρνι. «Ξενογέννπτοι...» Δίστασε, παρα-
ξενεµένος ξαφνικά µε τον εαυτό του. «Ξενογέννπτοι. Ἡ λέξπ ήρθε τόσο αβία-
στα στα χείλη του.

«Συνέχισε» τον προέτρεψε ο Πωλ.

«Δεν είναι σαν τους συνπθισµένους τυχοδιώκτες που µας έρχονται κατά
καιρούς» είπε ο Γκέρνι. «Είναι πιο σκληροί.»

«Κατάσκοποι των Χαρκόννεν» τον ρώτησε ο Πωλ.

«Δεν πιστεύω πως λογοδοτούν στους Χαρκόννεν, άρχοντά µου. Υποψιά-
ζομαι ότι είναι άντρες στην υπηρεσία του Αυτοκράτορα. Έχουν κάτι πάνω
τους που θυμίζει τον Σαλούζα Σεκούντους.»

Ο Πωλ τού έριξε µια σκληρή µατιά. «Σάρντωκαρ.»

Ο Γκέρνι ανασήκωσετους ώμουςτου. «Θα μπορούσαν και να ΄ναι, αν και
σε αυτή την περίπτωση κρύβονται πολύ καλά.»

Ο Πωλ κατένευσε. Σκέφτηκε πόσο εύκολα επέστρεψε ο Γκέρνι στα γνώ-
ῥριµα καθήκοντά του απέναντι στον Οίκο των Ατρειδών... αλλά µε ορισμένες
λεπτές διαφορές στον τρόπο του... µερικές ανεπαίσθητες αλλαγές. Ο Αρρά-
κις τον είχε επηρεάσει κι αυτόν.

Δυο κουκουλοφόροι Φρέμεν πρόβαλαν από τα βράχια από κάτω τους κι
άρχισαν να σκαρφαλώνουν προς το µέροστους. Ο ένας κουβαλούσε ένα µε-
γάλο μαύρο µπόγο στον ώμο του.

«Πού είναι το πλήρωμά µου;» ρώτησε ο Γκέρνι.


498 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΕΕΤ


«Είναι ασφαλές στα βράχια από κάτω µας» είπε ο Πωλ. «Έχουμε ένα κα-
ταφύγιο εδώ --τπ Σπηλιά των Πουλιών. Θα αποφασίσουµε τι θα κάνουμε µε
αυτούς µετά την καταιγίδα.»

Μια φωνή ακούστηκε από πάνω τους: «Μουάντ Ντιμπί»

Ο Πωλ γύρισε να δει ποιος τον φώναξε και αντίκρισε έναν Φρέμεν νατους
κάνει σήµα να κατέβουν στη σπηλιά. Του ένευσε πως τον άκουσε.

Ο Γκέρνι τον κοιτούσε διαφορετικά τώρα. «Εσύ είσαι ο ΜουάντΝτιμµπ.»
τον ρώτησε. «Εσύ είσαι το πνεύμα της ερήµου;»

«Ἑίναι το όνοµα που µου έχουν δώσει οι Φρέμεν» απάντησε ο Πωλ.

Ο Γκέρνι απόστρεψε το βλέμμα του, νιώθοντας να τον πνίγει ένα άσχη-
μο προαίσθηµα. Όι µισοί από τους άντρες του κείτονταν νεκροί στην άμμο
και Οἱ άλλο! µισοί ήταν αιχμάλωτοι. Δεν τον ένοιαζαν οἱ νεοσύλλεκτοι, οἱ
ύποπτοι, αλλά µερικοί από τους υπόλοιπους ήταν καλοί άνθρωποι, φίλοι
του, για τους οποίους ένιωθε υπεύθυνος. (Θα αποφασίσουµε τι θα κάνουμε
µε αυτούς µετά την καταιγίδα. Έτσι είχε πει ο Πωλ, ο Μουάντ Ντιμπ. Θυ-
µήθηκε τις ιστορίες που ακούγονταν γΙ αυτόν, τον Λιζάν αλ Γκαῖμπ -- ότι εί-
χε γδάρει έναν αξιωματικό των Χαρκόννεν για να φτιάξει µε το δέρµα του
πολεμικά τύμπανα και πως ήταν περικυκλωµένος από επίλεκτους πολεµι-
στές, τους Φεντάικιν, οἱ οποίοι εφορμούσαν στις µάχες µε ένα επιθανάτιο
άσμα στα χείλη.

Ο Εκλεκτός.

Οἱ δυο Φρέμεν που σκαρφάλωναν τα βράχια έφτασαν µπροστά από τον
Πωλ. Αυτός µε το σκοτεινό πρόσωπο είπε: «Όλα είναι έτοιμα, Μουάντ᾽
Ντιμπ. Καλύτερα να κατέβουµε.»

«Εντάξει.»

Ο Γκέρνι παρατήρησε τον τόνο της φωνής του Φρέμεν -- φανέρωνε δια-
ταγή και ταυτόχρονα παράκλησπ. Αυτός ήταν ο Στίλγκαρ, άλλος ένας από
τους ήρωες των νέων θρύλων των Φρέμεν.

Ο Πωλ κοίταξε τον µπόγο που κουβαλούσε ο άλλος. «Κόρμπα, τι έχεις
εκεί µέσα» ρώτησε.

Απάντησε ο Στίλγκαρ: «Ἠταν µέσα στο ερπυστριοφόρο. Είχε πάνω του
τα αρχικά του φίλου σου και περιέχει µια µπαλισέτ. Πολλές φορές σε έχω
ακούσει να μιλάς για τη δεξιοτεχνία του Γκέρνι Χάλλεκ στην µπαλισέτ.»

Ο Γκέρνι έριξε µια εξεταστική µατιά στον Στίλγκαρ, παρατηρώντας το γένι
του, που εξείχε πάνω από τη µάσκα, το γερακίσιο βλέμμα και τη γαμψή μύ-
τη του.

«Ο σύντροφός σου έχει δυνατό μυαλό, άρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι. «Σ᾽
ευχαριστώ, Στίλγκαρ.»

Ο Στίλγκαρ ένευσε στο σύντροφό του να δώσει τον µπόγο στον Γκέρνι
και του είπε: «Να ευχαριστείς το Δούκα κι ἀρχοντά σου. Τα καλά του λόγια
σού χάρισαν µια θέση ανάµεσά µας.»


ΡΟΟΝΕ 499


Ο Γκέρνι πήρετον µπόγο, σαστισµένος από τα κρυφά νοήµατα αυτής της
συζήτησης. Τούτος ο άνθρωπος απέπνεε έναν αέρα ανταγωνιστικότητας, και
ο Γκέρνι αναρωτήθηκε αν ο Φρέμεν αισθανόταν ζήλια. Εδώ μόλις είχε εµ-
Φανιστεί κάποιος Γκέρνι Χάλλεκ που γνώρίζε τον Πωλ προτού έρθει στον
Αρράκις, που μοιραζόταν µαζί του µια φιλία που ο Στίλγκαρ δε θα μπορού-
σε ποτέ να κατακτήσει.

«Θα ήθελα να γίνετε φίλοι εσείς οἱ δυο» είπε ο Πωλ.

«Ο Στίλγκαρ ο Φρέμεν είναι πασίγνωστος» είπε ο Γκέρνι. «Θα ένιωθα µε-
γάλη τιµή να υπολογίζω ανάµεσα στους φίλους µου κι έναν εξολοθρευτή των
Χαρκόννεν»

«Στίλγκαρ, θα ενώσετε τα χέρια µε το φίλο µου, τον Γκέρνι Χάλλεκ;» ρώ-
τησε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ άπλωσε αργά το χέρι του κι έσφιξε το ροζιασµένο χέρι του
Γκέρνι. «Λίγοι είναι εκείνοι που δεν έχουν ακούσει το όνοµα του Γκέρνι Χάλ-
λεκ» είπε κι άφησε την παλάμπ του Χάλλεκ. Στράφηκε στον Πωλ. «Ἡ καται-
γίδα πλησιάζει µε ταχύτητα.»

«Φεύγουμε» είπε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ γύρισε και τους οδήγησε ανάµεσα από τα βράχια σε ένα κα-
τηφορικό, φιδογυριστό μονοπάτι που κατέληγε σε ένα σκιερό σηµείο, στο χα-
µηλό άνοιγµα µιας σπηλιάς. Μόλις πέρασαν, κάποιοι έτρεξαν και σφράγισαν
το άνοιγμα. Όι φωτόσφαιρες φώτιζαν µια ευρύχωρῃ, θολωτή αίθουσα, µε
ένα υπερυψωμένο περίζωµα στη µια πλευρά και το άνοιγμα ενός περάσµα-
τος από πάνω του.

Ο Πωλ πήδηξε πάνω στο περίζωµα, µε τον Γκέρνι να τον ακολουθεί, και
προχώρησε µέσα στο πέρασμα. ΟΙ υπόλοιποι κατευθύνθηκαν σε έναν άλλο φυ-
σικό διάδρομο απέναντι από την είσοδο. Ο Πωλ οδήγησε τον Γκέρνι σε έναν
προθάλαμο και στη συνέχεια σε µια κάµαρα µε πορφυρά υφαντά στουςτοίχους.

«Ἑδώ θα έχουµε για λίγο την ησυχία µας» είπε ο Πωλ. «Οι υπόλοιποι θα
σεβαστούν το --»

Ένα κύµβαλο συναγερμού ακούστηκε από το εξωτερικό δωμάτιο κι αµέ-
σως µετά φωνές και π κλαγγή όπλων. Ο Πωλ στριφογύρισε και, διασχίζο-
ντας τον προθάλαμο, έφτασε στο υπερυψωμένο περίζωµα του εξωτερικού
δωματίου. Ο Γκέρνι τον ακολουθούσε µε το όπλο του στο χέρι.

Από κάτω, στο έδαφος της σπηλιάς, είχε ξεσπάσει µάχπ. Ο Πωλ στάθη-
κε για µια στιγµή και παρατήρησε τη σκηνή, ξεχωρίζοντας τους μανδύες και
τα µαντίλια των Φρέμεν ανάµεσα στις στολές των αντιπάλων τους. Οἱ αἰ-
σθήσεις του, που π μητέρα του τις είχε εξασκήσει ώστε να εντοπίζουν και την
πλέον αδιόρατη λεπτομέρεια, ξεχώρισαν µια σηµαντική πληροφορία: οι
Φρέμεν πολεμούσαν εναντίον ανθρώπων που φορούσαν μανδύες λαθρε-
µπόρων -- αυτοί οι λαθρέµποροι, όµως, αμύνονταν σε τριάδες και, όποτε πιέ-
ζονταν, οπισθοχωρούσαν σχηματίζοντας τρίγωνα.


5οο ΕΒΑΝΚ ΗΠΗΕΕΒΒΕΕΤ


Αυτός ο τρόπος µάχης ήταν χαρακτηριστικός των Αυτοκρατορικών Σάρ-
ντωκαρ.

Ένας Φεντάικιν µέσα στο πλήθος είδε τον Πωλ και π πολεμική ιαχήτου
αντήχησε σ’ ολόκληρη την αίθουσα: «Μουάντ Ντιπ! Μουάντ Ντιμπ! Μουάντ᾽
Ντιπ

Κι άλλο ένα βλέμμα, όµως, είχε ξεχωρίσει τον Πωλ. Ένα μαύρο μαχαίρι
εκτοξεύτηκε σβουρίζοντας προς το µέροςτου. Ο Πωλ έσκυψε για να το απο-
φύγει. Το άκουσε να χτυπάει στον πέτρινο τοίχο πίσω του και γύρισε για να
δει τον Γκέρνι να το μαζεύει.

ΟΙ τριάδες πιέζονταν τώρα προς τα πίσω.

Ο Γκέρνι κράτησε το µαχαίρ! μπροστά από τα µάτιατου Πωλ, δείχνοντάς
του το Κίτρινο, λεπτό σπείρωµα στο χρώμα της αυτοκρατορίας, το έμβλημα
µε το λιοντάρι εκεί όπου η λαβή συναντούσε τη λεπίδα και τα πολυεδρικά,
ανάγλυφα µάτια του λιονταριού.

Σάρντωκαρ.

Ο Πωλ πήγε στην άκρη του περιζώματος. Μόνο τρεις Σάρντωκαρ απέ-
µεναν. Διάσπαρτα σωριασµένα στο έδαφος ήταν τα µατωµένα πτώματα των
Φρέμεν και των Σάρντωκαρ.

«Σταματήστε» φώναξε ο Πωλ. «Ο Δούκας Πωλ Ατρείδης σας διατάζει
να σταματήσετε!»

Οἱ αντιμαχόμενοι δίστασαν και φάνηκαν να κλονίζονται.

«Ἑσείς, οι Σάρντωκαρ!» φώναξε ο Πωλ στην ομάδα που απέμεινε. «Ὑπό τις
διαταγές τίνος απειλείτε ένα νόμιμο Δούκα»» Και αµέσως µετά, μόλις είδε ότι οι
άντρες του άρχισαν να πλησιάζουν τους Σάρντωκαρ: «Σταματήστε, είπα!»

Ένας από την παγιδευµένη τριάδα ίσιωσε το κορμί του. «Ποιος λέει ότι
είµαστε Σάρντωκαρ»

Ο Πωλ πήρε το μαχαίρι από τα χέρια του Γκέρνι και το σήκωσε ψηλά.
«Αυτό λέει ότι είστε Σάρντωκαρ.»

«Τότε ποιος λέει ότι είσαι νόµιµος Δούκας;» τον ρώτησε ο άλλος.

Ο Πωλ έδειξε τους Φεντάικιν. «Αυτοί οι άντρες το λένε. Ο ίδιος ο Αυτο-
Κράτοράς σου παραχώρησε τον Αρράκις στον Οίκο των Ατρειδών. Ο Οίκος
των Ατρειδών είµαι εγώ.»

Ο Σάρντωκαρ στεκόταν σιωπηλός, κάνοντας νευρικές, αμήχανες κι-
νήσεις.

Ο Πωλ τού έριξε µια εξεταστική µατιά -- ήταν ψηλός, µε επίπεδα χαρα-
κτηριστικά και µία χλωµή ουλή στο αριστερό του μάγουλο. Ἡ συμπεριφορά
του πρόδιδε θυμό και σύγχυση, αλλά εξακολουθούσε να αποπνέει αυτή την
περηφάνια δίχως την οποία Κάθε Σάρντωκαρ φάνταζε γυμνός -- και χάρη
στην οποία φαινόταν άτρωτος ακόµη κι αν δε φορούσε τίποτα.

Ο Πωλ έριξε µια µατιά σε έναν από τους αξιωματικούς των Φεντάικιν και
τον ρώτησε: «Κόρμπα, πώς και είχαν όπλα αυτοί εδώ;»


ΡΟΝΕ 501


«Είχαν πάνω τους μαχαίρια σε θήκες έξυπνα κρυμμένες στις αποστακτι-
κές στολές τους» απάντησε εκείνος.

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στους νεκρούς και τους πληγωµένους που βρί-
σκονταν στο χώρο κι έστρεψε ξανά την προσοχή του στον αξιωματικό των
Φεντάικιν. Τα λόγια ήταν περιττά. Ο άντρας χαµήλωσε το βλέμμα του.

«Πού είναι η Τσάνι;» ρώτησε ο Πωλ, περιμένοντας την απάντηση µε κοµ-
µένη την ανάσα.

«Ο Στίλγκαρ την έβγαλε από εδώ µέσα.» Ο άντρας τού έδειξε το άλλο πέ-
ῥρασμα και µετά έριξε µια µατιά στους νεκρούς καιτους πληγωµένους. «Η ευ-
θύνη γι’ αυτό το λάθος είναι δική µου, ΜουάντΝτιμπ.»

«Πόσοι ήταν οι Σάρντωκαρ, Γκέρνι» ρώτησε ο Πωλ.

«Δέκα.»

Ο Πωλ πήδηξε στο έδαφος και πήγε σε απόσταση βολής από τον Σάρ-
ντωκαρ µε τον οποίο είχε μιλήσει.

Οἱ Φεντάικιν τέθηκαν σε εγρήγορση. Δεν τους άρεσε η ιδέα να είναι τό-
σο εκτεθειµένος στον κίνδυνο. Αυτό ακριβώς είχαν ορκιστεί να αποτρέψουν,
αφού οι Φρέμεν ήθελαν να προφυλάξουν τη σοφία του Μουάντντιμπ.

Χωρίς να στρέψει το βλέμμα, ο Πωλ απευθύνθηκε στον αξιωματικό του:
«Ποιες είναι οι απώλειές µας;»

«Τέσσερις τραυματίες και δύο νεκροί, Μουάντ Ντιμπ.»

Ο Πωλ εντόπισε κίνπση πέρα από τους Σάρντωκαρ. Η Τσάνι και ο Στίλ-
γκαρ στέκονταν στο άλλο πέρασμα. Έστρεψε την προσοχή του στον Σάρ-
ντωκαρ, κοιτώντας το ασπράδι των µατιών του ξενογέννητου άντρα. «Ποιο
είναι το όνοµά σου»» τον ρώτησε ο Πωλ.

Εκείνος κοκάλωσε και κοίταξε δεξιά κι αριστερά.

«Μπν το επιχειρήσεις» του είπε ο Πωλ. «Είναι προφανές ότι διαταχτήκατε
να αναζητήσετε και να θανατώσετε τον ΜουάντΝτιμπ. Στοιχηµατίζω, επι-
πλέον, ότι δική σας ήταν π Ιδέα να ψάξετε για μπαχαρικό τόσο βαθιά µέσα
στην έρημο.»

Ένα επιφώνηµα έκπληξης του Γκέρνι από πίσω του έφερε ένα λεπτό χα-
µόγελο στα χείλη του Πωλ.

Το αίµα του Σάρντωκαρ έμοιαζε να έχει ανέβει όλο στο κεφάλι του.

«Μπροστά σου δε βλέπεις µόνο τον ΜουάντΝτιμῃ» είπε ο Πωλ. «Εφτά
δικοί σας για δύο δικούς µας. Ίρεις για έναν. Δεν τα πήγαμε και πολύ άσχη-
μα εναντίον των Σάρντωκαρ, τι λες,»

Ο άλλος στάθηκε στις μύτες των ποδιών του κι έπειτα έκανε ξανά πίσω,
όταν είδε ότι οι Φεντάικιν κινούνταν απειλητικά προς το µέρος του.

«Ῥώτησα το όνοµά σου» είπε ο Πωλ και πρόσθεσε, χρωματίζοντας ανε-
παίσθητα τα λόγια του µε τη δύναμη της Φωνής: «Πες µου το όνομά σου!»

«Λοχαγός Αράµσαµ των Αυτοκρατορικών Σάρντωκαρ»» είπε σαν να έδινε
αναφορά. Χαλάρωσε και έµεινε να κοιτά σαστισµένος τον Πωλ. Το προπ-


502 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


γούµενο ύφος του, που μαρτυρούσε πως µέχρι πρότινος θεωρούσε το µέρος
αυτό άντρο βαρβάρων, είχε χαθεί.

«Λοιπόν, Λοχαγέ Αράµσαμ» είπε ο Πωλ «οι Χαρκόννεν θα πλήρωναν πα-
γάκριβα για να µάθουν αυτό που ξέρεις εσύ τώρα. Όσο για τον Αυτοκράτο-
ρα... και τι δε θα Ίδινε για να πληροφορπθεί ότι ένας Ατρείδης εξακολουθεί
να ζει, παρά την προδοσία του.»

Ο λοχαγός έριξε µια µατιά δεξιά κι αριστερά, στους άντρες που του από-
µεναν. Ο Πωλ μπορούσε σχεδόν να διαβάσει τις σκέψεις που κλωθογύριζαν
στο μυαλό του. Οι Σάρντωκαρ δεν παραδίνονταν, αλλά ο Αυτοκράτορας
έπρεπε να µάθει για την απειλή αυτή.

Χρπσιμοποιώντας τη Φωνή, ο Πωλ είπε: «Παραδώσου, Λοχαγέ.»

Ο άντρας αριστερά του λοχαγού πήδηξε χωρίς προειδοποίηση προς τον
Πωλ και το στήθος του συνάντησε την αστραφτερή αιχµήτου μαχαιριούτου
ίδιου του Λοχαγού του. Ο επιτιθέµενος έπεσε στο πάτωμα, µε τη λαβή να
προεξέχει από το στήθος του.

Ο λοχαγός αντίκρισε το μοναδικό σύντροφο που του απέµενε. «Εγώ απο-
φασίζω τι είναι καλύτερο για τα συμφέροντα της Αυτού Μεγαλειότπτος» εί-
πε. «Κατάλαβες.»»

Ο1 ώμοι του άλλου Σάρντωκαρ χαµήλωσαν.

«Ρίξε το όπλο σου» είπε ο λοχαγός.

Ο Σάρντωκαρ τον υπάκουσε.

Ο λοχαγός έστρεψε ξανά την προσοχή του στον Πωλ. «Ῥκότωσα ένα σύ-
ντροφο για σένα» του είπε. «Ας µην το ξεχάσουμε ποτέ αυτό.»

«Είστε αιχµάλωτοί µου» του αποκρίθηκε ο Πωλ. «Εσείς παραδοθήκατε σε
μένα. Το αν θα ζήσετε ή θα πεθάνετε δεν έχει καµιά σημασία.» Ένευσε στο
φρουρό να πάρει τους δυο Σάρντωκαρ και φώναξε τον αξιωματικό που εί-
χε ψάξει τους αιχμαλώτους.

Ο φρουρός οδήγπσε µακριά τους Σάρντωκαρ.

Ο Πωλ έγειρε προς το µέρος του αξιωματικού του.

«Μουάντ Ντιμπ» είπε εκείνος «Απέτυχα να...»

«Το σφάλµα είναι δικό µου, Κόρμπα» είπε ο Πωλ. «Θα έπρεπε να σε εί-
χα προειδοποιήσει για τι ακριβώς να ψάξεις. Στο µέλλον, όταν θα κάνεις
σωματικό έλεγχο στους Σάρντωκαρ, να το έχεις αυτό υπόψπ. Θυμήσου επί-
σης ότι ο καθέναςτους µπορεί να έχει από ένα ή και δύο ψεύτικα νύχια στα
πόδια του, τα οποία µαζί µε άλλα αντικείµενα που θα έχει κρυμμένα στο
σώμα του θα μπορούν να συναρµολογήσουν ένα ραδιοποµπό. Ορισμένοι
θα έχουν περισσότερα από ένα ψεύτικα δόντια. Στα μαλλιά τους κουβαλά-
νε σύρματα σίγκα -- τόσο λεπτά που µετά βίας µπορείς να τα εντοπίσεις, αλ-
λά την ίδια στιγµή τόσο ισχυρά που είναι ικανά να στραγγαλίσουν έναν ἀν-
θρωπο ή να του κόψουν το κεφάλι πέρα για πέρα. Τους Σάρντωκαρ πρέ-
πει να τους ελέγχεις, να τους περνάς από σάρωση µέσα κι έξω, να αφαιρείς


ΡΟΝΕ 503


κάθε τρίχα του σώματόςτους. Κι όταν τελειώσεις, να είσαι σίγουρος ότι δε
θα τα έχεις βρει όλα.»

Κοίταξε τον Γκέρνι, που είχε πλησιάσει για να ακούει καλύτερα.

«Τότε καλύτερα να τους σκοτώσουµε αµέσως» είπε ο αξιωματικός.

Ο Πωλ κούνησε το κεφάλι του, ενώ συνέχισε να κοιτάζει τον Γκέρνι.
«Όχι. Θέλω να αποδράσουν.»

Ο Γκέρνι τον κοιτούσε. «Ἀρχοντά µου...» είπε ξέπνοα.

«Ναι»

«Ο άντρας από εδώ έχει δίκιο. Σκότωσε αµέσως αυτούς τους αιχμαλώ-
τους. Εξαφάνισε κάθε ίχνος τους. Ντρόπιασες τους Αυτοκρατορικούς Σάρ-
ντωκαρ! Ο Αυτοκράτορας δε θα πρεµήσει µέχρι να σε πιάσει και να σε ψήσει
σε σιγανή φωτιά.»

«ὉΟ Αυτοκράτορας δεν πρόκειται να καταφέρει να κάνει ποτέ του κάτι τέ-
τοιο» είπε ο Πωλ. Μιλούσε αργά, ψυχρά. Κάτι είχε αλλάξει µέσα του όταν
βρέθπκε αντιμέτωπος µε τον Σάρντωκαρ. Ένα πλήθος αποφάσεων κατέκλυ-
ζετώρατο µυαλότου. «Γκέρνι» είπε «υπάρχουν άνθρωποι της Συντεχνίας στο
περιβάλλον του Ραμπάν»»

Ο Γκέρνι όρθωσε το ανάστηµά του, στενεύοντας το βλέμματου. «Η ερώ-
τησή σου δεν -»

«Απάντησέ µου!» πρόσταξε ο Πωλ.

«Ο Αρράκις είναι γεμάτος από ανθρώπους της Συντεχνίας. Αγοράζουν
μπαχαρικό σαν να ήταν το πιο σηµαντικό πράγµα στο σύμπαν. Για ποιο άλ-
λο λόγο νομίζεις ότι φτάσαμε τόσο βαθιά στην...»

«Είναι το πιο σηµαντικό πράγµα στο σύμπαν...» είπε ο Πωλ «γΙ’ αυτούς.»
Κοίταξε τον Στίλγκαρ και την Τσάνι, που πλησίαζαν. «Κι εµείς το ελέγχουμε,
Γκέρνι.»

«Οι Χαρκόννεν το ελέγχουν!» διαμαρτυρήθηκε ο Γκέρνι.

«Όι άνθρωποι που μπορούν να καταστρέψουν ένα πράγµα έχουν και τον
πραγµατικό έλεγχό του» είπε ο Πωλ. Σταμάτησε οποιοδήποτε σχόλιο µε µια
κίνηση του χεριού του κι ένευσε στον Στίλγκαρ, που στάθηκε µπροστά του
µε την Τσάνι στο πλευρό του.

Ο Πωλ πήρε το μαχαίρι των Σάρντωκαρ µε το αριστερό του χέρι και το
πρότεινε στον Στίλγκαρ. «Η ζωή σου είναι αφιερωμένη στην ευημερία της
φυλής σου» είπε ο Πωλ. «Θα μπορούσες να Χύσεις το αίµα της ζωής µου µε
τούτο το μαχαίρι»

«Για το καλό της φυλής» γρύλισε ο Στίλγκαρ.

«Τότε χρπσιµοποίπσέ το» είπε ο Πωλ.

«Με προκαλείς σε μονομαχία για την αρχηγία του σητς»» ρώτησε ο Στίλ-
γκαρ.

«Αν ποτέ το αποφασίσω» είπε ο Πωλ «θα σταθώ άοπλος και θα σε αφή-
σω να µε σκοτώσεις.»


504 ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΒΕΗΕΤ


Ο Στίλγκαρ πήρε µια γρήγορη, κοφτή ανάσα.

Η Τσάνι είπε: «Ουσούλ!» Κοίταξε τον Γκέρνι και µετά πάλι τον Πωλ.

Όση ώρα ο Στίλγκαρ ζύγιαζε τα λόγιατου, ο Πωλιτού είπε: «Είσαι ο Στίλ-
Υκαρ, ένας πολεμιστής. Όταν άρχισε η μάχη µε τους Σάρντωκαρ, δεν ήσουν
στην πρώτη γραµµή. Η πρώτῃπ σου σκέψη ήταν να προστατέψεις την Τσάνι.»

«Είναι ανιψιά µου» αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ. «Αν υπήρχε έστω και η πα-
ραμικρή αμφιβολία για την ικανότητα τῶν Φεντάικιν να συγυρίσουν αυτά τα
καθάρµατα...»

«Γιατί σκέφτηκες πρώτα την Τσάνι;» τον πίεσε ο Πωλ.

«Δεν σκέφτηκα πρώτα αυτήν!»

«Αλήθεια;»

«Σκέφτηκα εσένα» παραδέχτηκε τελικά ο Στίλγκαρ.

«Νομίζεις ότι θα μπορούσες να σηκώσεις όπλο εναντίον µου;» τον ρώτῃ-
σεο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ άρχισε να τρέμει. «Είναι ο τρόπος των Φρέμεν» μουρμούρισε.

«Επίσης είναι οτρόπος των Φρέμεν να σκοτώνεις ξενογέννητους που βρί-
σκεις Χαµένους στην έρηµο και να παίρνεις το νερό τους σαν δώρο από τον
Σάι-Χουλούνι» είπε ο Πωλ. «Κι όµως, κάποια νύχτα επέτρεψες σε δυο από
αυτούς να ζήσουν -- στη µπτέρα µου και σε εμένα.»

Ενώ ο Στίλγκαρ εξακολουθούσε να τον κοιτάζει σιωπηλός τρέµοντας, ο
Πωλ συνέχισε: «Όι συνήθειες αλλάζουν, Στιλ. Εσύ ο ίδιος τις έχεις αλλάξει.»

Ο Στίλγκαρ κοίταξε το κίτρινο έμβλημα στο μαχαίρι που κρατούσε στα
χέρια του.

«Όταν θα είµαι Δούκας του Αρράκις µε τν Τσάνι στο πλευρό µου, νοµί-
ζεις ότι θα έχω το χρόνο να ασχολούμαι µε κάθε λεπτομέρεια της διακυβέρ-
νησης του Σητς Ταμπρ» τον ρώτησε ο Πωλ. «Εσύ απασχολείσα! µε τα εσω-
τερικά προβλήµατα κάθε οικογένειας;»

Ο Στίλγκαρ συνέχισε να κοιτάζει το μαχαίρι.

«Νομίζεις ότι θέλω να ακρωτηριάσω το δεξί µου χέρι;» τον ρώτησε από-
τοµα ο Πωλ.

Αργά το βλέμμα του Στίλγκαρ τραβήχτηκε από το μαχαίρι και βυθίστηκε
στα µάτιατου Πωλ.

«Εννοώ εσένα!» του είπε ο Πωλ. «ῬΝομίζεις ότι θα ήθελα να στερήσω από
τη «φυλή και από τον εαυτό µου τη δύναμη Και τη σοφία σου;»

Ο Στίλγκαρ είπε χαµπλόφωνα: «Τον νεαρό της φυλής µου που µου είναι
γνωστό το όνοµά του θα μπορούσα να τον σκοτώσω σε µια μονομαχία, µε τη
θέληση του Σάι-Χουλούντ. Τον Λιζάν αλ Γκαῖμπ, όµως, δε θα μπορούσα να
τον βλάψω. Κι αυτό το ήξερες όταν µου έδινες το μαχαίρι.»

«Το ήξερα» παραδέχτηκε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ άνοιξε τα δάχτυλά του. Το μαχαίρι έπεσε στο πέτρινο έδαφος.
«Οι τρόποι αλλάζουν» παραδέχτηκε.


ΡΟΝΕ 505


«Τσάνι» είπε ο Πωλ «πήγαινε στη μητέρα µου και πες της να έρθει εδώ,
ώστε µε τις συμβουλές της να µας βοηθήσει να -»

«Μα είπες ότι θα πηγαίναµε νότια!» διαμαρτυρήθηκε εκείνη.

«Έκανα λάθος» της αποκρίθηκε. «Δεν είναι εκεί οι Χαρκόννεν. Ούτεκιο
πόλεμος είναι εκεί.»

Εκείνη πήρε µια βαθιά ανάσα αποδεχόµενη το γεγονός αυτό, µε τον τρό-
πο που κάθε γυναίκα της ερήµου αποδεχόταν καθετί αναγκαίο µέσα σε µια
ζωή που ήταν τόσο στενά συνυφασμένη µε το θάνατο.

«Θα µεταφέρεις στη μητέρα µου ένα εμπιστευτικό μήνυμα» είπε ο Πωλ.
«Πες της ότι ο Στίλγκαρ µε αναγνωρίζει ως Δούκα του Αρράκις, αλλά ότι
πρέπει να βρεθεί ένας τρόπος για να κάνουµε τους νεαρούς Φρέμεν να απο-
δεχτούν το ίδιο Χωρίς μονομαχία.»

Η ἸΤσάνι έριξε µια µατιά στον Στίλγκαρ.

«Κάνε αυτό που σου λέει» γρύλισε ο Στίλγκαρ. «Ξέρουμε πολύ καλά κι οι
δυο µας ότι θα µε νικούσε... ότι δε θα μπορούσα να σηκώσω χέρι εναντίον
του... για το καλό της φυλής.»

«Θα επιστρέψω µε τη µπτέρα σου» είπε η Τσάνι.

«δα τη στείλεις μόνη της» είπε ο Πωλ. «Το ένστικτο του Στίλγκαρ απο-
δείχθηκε σωστό. Νιώθω πιο δυνατός όταν εσύ είσαι ασφαλής. Θα παραµεί-
γεις στο σητς.»

Εκείνπ έκανε να διαµαρτυρηθεί, αλλά αµέσως συγκρατήθηκε.

«Σιχάγια» είπε ο Πωλ, χρπσιμοποιώντας το όνοµα µε το οποίο την αΠΟ-
καλούσε. Στράφηκε δεξιά του και αντίκρισε τα µάτια του Γκέρνι, που έµοια-
ζαν να πετούν φλόγες.

Οι φράσεις που αντάλλαξαν ο Πωλ µε τον άλλο Φρέμεν αφότου έγινε
ανα(ρορά στη µητέρα του νεαρού, ακούγονταν στον Χάλλεκ σαν συγκεχυµέ-
νος βόμβος.

«Η µητέρα σου» είπε ο Γκέρνι.

«Μας έσωσε ο Άινταχο τη νύχτα που έγινε π επιδρομή» είπε ο Πωλ, έχο-
ντας ακόµα στο μυαλό του τον αποχωρισµό µε την Ἱσάνι. «Αυτό που πρέπει
γα κάνουμε τώρα -»

«Τι απέγινε τελικά ο Ντάνκαν Άινταχο, ἀρχοντά µου;» ρώτησε ο
Γκέρνι.

«Σκοτώθηκε -- εξασφαλίζοντάς µας το λίγο χρόνο που χρειαζόµασταν για
νατο σκάσουµε.»

ἩΗ µάγισσα είναι ζωντανή! σκέφτηκε ο Γκέρνι. Η γυναίκα που ορκίστηκα
να εκδικηθώ είναι ζωντανή! Και είναι προφανές ότι ο Δούκας Γ]ωλ δε γνω-
Ρίζει τι σατανικό πλάσμα τον γέννησε. Την καταραμένη! Πρόδωσε τον {διο
τον πατέρα του στους Χαρκόννεν!

Ο Πωλτον προσπέρασε κι ανέβηκε στο περίζωµα. Έριξδε µια µατιά πίσω
του και διαπίστωσε ότι οἱ νεκροί και οἱ τραυματίες δε βρίσκονταν πια στο έδα-


5οό ΕΚΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


Φος. Σκέφτηκε µε µια δόση πικρίας ότι αυτό θα ήταν άλλο ένα κεφάλαιο στο
θρύλο του ΜουάντΝτιμπ. Δεν τράβηξα καν το μαχαίρι µου από το θηκάρι
του, ΚΙ όµως οἱ θρύλοι θα αναφέρουν πως τούτη την ηµέρα σκότωσα είκοσι
Σάρντωκαρ µε τα ίδια µου τα χέρια.

Ο Γκέρνι ακολούθπσε τον Στίλγκαρ, περπατώντας πάνω σε έδαφος που
ούτε καν αισθανόταν. Σχεδόν δεν έβλεπε τις κίτρινες φωτόσφαιρες και τη σπη-
λιά γύρωτου. Ἡ οργή του παραμέριζε κάθε άλλη σκέψη. Η μάγισσα είναι ζω-
ντανή, ενώ εκείνοι που πρόδωσε δεν είναι παρά κόκαλα σε λησμονηµένα µνή-
µατα. Πρέπει να βρω έναν τρόπο για να µάθει ο Πωλ τπν αλήθεια, πριν τῃ
βρει ο θάνατος από τα ίδια µου τα χέρια.


Πόσο συχνά ένας άντρας παραδοµένος στην οργή αρνείται αυτό που
του υπαγορεύει ο εσώτερος εαυτός του.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Απάνθισµα Αποφθεγμάτων του ΜουάντΝτιµπ»


Τ Ο ΠΛΗΘΟΣ ΜΕΣΑ ΣΤΗ ΣΠΗΛΙΑ εξέπεμπε τα ίδια αγελαία ένστικτα που εἷ-
χε διαισθανθεί η Τζέσικα την ηµέρα που ο Πωλ σκότωσε τον Τζέιµις.
Οι φωνές τους ενώνονταν σε ανήσυχα µουρµουρητά. Σε ολόκληρη την αἴ-
θουσα συναθροίσεων είχαν σχηματιστεί µικρές οµάδες.

Η Τζέσικα έκρυψε τον κύλινδρο αλληλογραφίας στις πτυχές του μανδύα
της, καθώς περνούσε την είσοδο της μεγάλης αίθουσας, εγκαταλείποντας τα
Ιδιαίτερα διαμερίσματα του Πωλ. Ένιωθε ξεκούραστη από το μακρινό της
ταξίδι από το νότο, αλλά σκεφτόταν ακόµα µε δυσφορία το γεγονός πως ο
Πωλ δεν τους επέτρεπε να χρησιμοποιήσουν τα ορνιθόπτερα που είχαν απο-
κτήσει.

«Δεν έχουµε ακόµη τον πλήρη έλεγχο του αέρα» της είχε πει. «Και δεν πρέ-
πει να εξαρτόµαστε από καύσιμα από τον έξω κόσµο. Και τα καύσιμα και τα
σκάφη πρέπει να διατηρηθούν για να χρησιμοποιπθούν την ηµέρα που οι
προσπάθειές µας θα φτάσουν στο αποκορύφωμµάτους.»

Ο Πωλ στεκόταν µαζί µε µια ομάδα νεαρών Κοντά στο ψηλό πλατύσκα-
λο της αίθουσας συναθροίσεων. Ο Χλωµός φωτισμός από τις φωτόσφαιρες
έδινε µια ονειρική νότα στην όλη σκηνή. Έμοιαζε µε το έργο ενός γλύπτη,
όπου είχαν προστεθεί σαν µια επιπλέον διάσταση οἱ αποπνικτικές οσµές, οι
Ψίθυροι και ο ήχος από συρτά βήματα.

Κοίταξε το γιο της, ενώ αναρωτιόταν γιατί δεν της είχε αποκαλύψει ακό-
µη την έἐκπληξή του -- τον Γκέρνι Χάλλεκ. Η θύμηση του Γκέρνι την έκανε
να νιώθει άβολα, καθώς ξυπνούσε µνήµες από το ευχάριστο παρελθόν της,
από τις ηµέρες αγάπης και ομορφιάς δίπλα στον πατέρατου Πωλ.

Ο Στίλγκαρ περίµενε µε µια άλλη συντροφιά στην άλλη πλευρά του πλα-
τύσκαλου. Απέπνεε έναν αέρα αβίαστης αξιοπρέπειας, έτσι καθώς στεκόταν
αμίλητος.

Δεν πρέπει να χάσουμε αυτό τον άνθρωπο, σκέφτηκε η Τζέσικα. Το σχέ-
διο του Γ]ωλ πρέπει να αποδώσει καρπούς. Οτιδήποτε άλλο θα ήταν τρα-
γωδία.


508 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΡΒΕΕΚΤ


Κατέβηκε από το πλατύσκαλο, προσπέρασε τον Στίλγκαρ χωρίς να τον
κοιτάξει και προχώρησε µέσα στο πλήθος. Ο δρόμος άνοιγε µπροστά της,
καθώς κατευθυνόταν προς τον Πωλ. Και πίσω της έπεφτε σιωπή.

Κατανοούσε τη σηµασία της σιωπής αυτής -- τις άρρητες ερωτήσεις του
πλήθους και το δέος τους για τη Σεβάσμια Μητέρα.

Οἱ νεαροί αποτραβήχτηκαν από τον Πωλ καθώς τον πλησίαζε π Τζέσι-
κα κι εκείνη ένιωσε ξαφνικά απογοπτευµένΏ από την καινούρια αυτή ευλά-
βεια που του έδειχναν. Όλοι όσοι βρίσκονται Κάτω από τη δική σου θέση επο-
φθαλμιούν το αξίωµά σου, πρέσβευε ένα ρητό των Μπένε Τζέζεριτ. Τα πρό-
σωπα αυτά, όµως, δεν έδειχναν να εποφθαλμιούν απολύτως τίποτα. Παρέ-
µεναν σε απόσταση λόγω της θρπσκευτικής έξαψης που περιέβαλλε την αρ-
χηγία του Πωλ. Η Τζέσικα θυμήθηκε ακόµη ένα ρητό των Μπένε Τζέζεριτ:
Οἱ προφήτες συνήθως βρίσκουν βίαιο θάνατο.

Ο Πωλ έστρεψε το βλέμμα του πάνω της.

«Είναι πια καιρός» του είπε και του έδωσε τον κύλινδρο.

Ένας από τους συντρόφους του Πωλ, πιο τολμηρός από τους άλλους,
έριξε µια µατιά στον Στίλγκαρ απέναντι και είπε: «Θα τον προκαλέσεις,
ΜουάντΝτιμπ; Τώρα είναι σίγουρα η πιο κατάλληλη στιγµή. Θα σε θεωρή-
σουν δειλό, αν δεν --»

«Ποιος τολµά να µε θεωρεί δειλό» ξέσπασε ο Πωλ. Το χέρι του πήγε στη
λαβή του µαχαιριού του.

Νευρική σιωπή απλώθηκε στη συντροφιά του, που αµέσως μεταδόθηκε
και στο πλήθος.

«Έχουμε δουλειά να κάνουμε» είπε ο Πωλ, ενώ ο νεαρός αποτραβιόταν.
Ο Πωλ γύρισε και, ανοίγοντας δρόµο µέσα από το πλήθος, ανέβηκε στο πλα-
τύσκαλο και γύρισε για να αντικρίσει τον κόσµο.

«Τι περιμένουμε λοιπόν» φώναξε κάποιος.

Ψίθυροι υψώθηκαν στο άκουσµα της κραυγής.

Ο Πωλ περίµενε να πσυχάσουν. Σιγά σιγά τα µουρµουρητά αντικαταστάθη-
καν από σκόρπια βηξίµατα και αχνούς θορύβους, ώσπου τελικά σταμάτησαν.
Όταν απλώθηκε ξανά ησυχία, ο Πωλ σήκωσε το κειράλι του και ύψωσε τΏ φώ-
νή του, έτσι ώστε να ακουστεί µέχρι τις πιο μακρινές γωνίες της αίθουσας.

«Κουραστήκατε να περιμένετε» φώναξε ο Πωλ.

Χρειάστηκε ξανά να σταματήσει µέχρι να παύσουν οἱ φωνές.

Πράγματι, κουράστηκαν να περιμένουν, σκέφτηκε ο Πωλ. Έπαιξε στο
χέρι τον κύλινδρο αλληλογραφίας και αναλογίστηκε το περιεχόμενό του. Η
µητέρα του του τον είχε δείξει, εξηγώντας του ότι τον αφαίρεσαν από έναν
αγγελιοφόρο των Χαρκόννεν.

Το μήνυμα ήταν σαφές: Ο Ραμπάν θα αφηνόταν να τα βγάλει πέρα µε το
υλικό που είχε στον Αρράκις! Δε θα μπορούσε να καλέσει βοήθεια ούτε ενι-
σχύσεις!


ΡΟΝΕ 50ο


Ἐανά ο Πωλ ύψωσε τη φωνήτου: «Πιστεύετε ότι ήρθε π ώρα να προκα-
λέσω τον Στίλγκαρ σε μονομαχία και να διεκδικήσω την ηγεσία των φυλών)»
Πριν προλάβει να απαντήσει κανείς, ο Πωλ τούς φώναξε θυμωμένος: «Νο-
µίζετε, λοιπόν, ότι ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ είναι τόσο ανόπτος»»

Νεκρική σιγή διαδέχτηκε τα λόγια του.

Ενδύεται το θρησκευτικό μανδύα, σκέφτηκε η Τζέσικα. Δεν πρέπει νατον
αποδεχτεί!

«Έτσι είναι ο τρόπος µας φώναξε κάποιος.

Ο Πωλ µίλησε µε άχρωµπ φωνή, προσπαθώντας να καταγράψει τα συ-
ναισθήµατα του πλήθους. «Οι τρόποι αλλάζουν.»

Μια οργισμένη φωνή ακούστηκε από µια γωνιά της σπηλιάς: «Εμείς απο-
φασίζουμε τι θα αλλάξει!»

«Όπως θέλετε» είπε ο Πωλ.

Η Τζέσικα πρόσεξε τις αδιόρατες αποχρώσεις της Φωνής που η ίδια τού
είχε διδάξει.

«Ἑσείς θα αποφασίσετε» συμφώνησε. «Πρώτα, όµως, θα ακούσετε αυτά
που έχω να σας πω εγώ.»

Ο Στίλγκαρ βηµάτισε κατά µήκος του πλατύσκαλου, µε το γενειοφόρο
πρόσωπό του να παραμένει ανέκφραστο. «Κι αυτός είναι ο τρόπος µας» είπε.
«Στο Συμβούλιο µπορεί να ακουστεί Π φωνή κάθε Φρέμεν. Και ο Πωλ Μουάντ
Ντιπ είναι ένας Φρέμεν.»

«Το σημαντικότερο από όλα είναι π ευημερία της φυλής, σωστά» ρώτη-
σεο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ απάντησε µε την επίπεδη, ηγετική φωνή του: «Εκεί αποσκο-
πούν όλες οι πράξεις µας.»

«Πράγματι» είπε ο Πωλ. «Ποιος κυβερνά, λοιπόν, αυτό το πλήθος της
φυλής µας -- και ποιος κυβερνάει όλες τις φυλές κι όλα τα πλήθῃ, µέσα από
τους εκπαιδευτές που τους διδάξαµε τον αλλόκοτο τρόπο µάχης;»

Ο Πωλ περίµενε, περνώντας το βλέμμα του πάνω από τα κεφάλια του
πλήθους. Κανένας δεν απάντησε.

Μετά από λίγο είπε: «Μήπως τα κυβερνά όλα αυτά ο Στίλγκαρ; Ο (ίδιος
αρνείται Κάτι τέτοιο. Μήπως τα κυβερνώ εγώ; Μέχρι κι ο Στίλγκαρ µε υπα-
κούει σε ορισμένες περιστάσεις, ενώ οἱ γέροντες, Οἱ σοφότεροι των σοφών,
µε ακούν και µε τιμούν στα συμβούλια.»

Το πλήθος παρέµενε σιωπηλό.

«Λοιπόν» συνέχισε ο Πωλ. «Μήπως κυβερνά π μητέρα µου;» Έδειξε την
Τζέσικα, που στεκόταν ανάμεσά τους φορώντας το μαύρο μανδύα της, εν-
δεικτικό του αξιώματος που κατείχε. «Ο Στίλγκαρ, όπως Κι όλοι οι άλλοι αρ-
ΧηΥο(, ζητούν τις συμβουλές της πριν από κάθε µεγάλη απόφαση. Το ξέρετε
αυτό. Μια Σεβάσµια Μητέρα, όµως, δε βαδίζει στην άµµο ούτε είναι επικε-
Φαλής σε µια ράζια εναντίον των Χαρκόννεν.»


51ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


Ο Πωλ παρατήρησε ότι οἱ παριστάµενοι τον άκουγαν συνοφρυώμένοι,
αλλά εξακολουθούσαν να ακούγονται ανήσυχα µουρµουρητά.

Επικίνδυνος αυτός ο τρόπος για να πετύχει το σκοπό του, σκέφτηκε η
Τζέσικα, αλλά θυμήθηκε τον κύλινδρο αλληλογραφίας και το περιεχόμενό
του. Και τότε κατάλαβε τι σκόπευε να κάνει ο Πωλ: να φτάσει στον πυρήνα
της ανπουχίας τους, να την εξανεµίσει, Και όλα τα υπόλοιπα θα ακολου-
θούσαν.

«Κανείς δεν αναγνωρίζει κάποιον ως αρχηγό, αν δεν προπγηθούν η πρό-
κληση και π μονομαχία, σωστά» ρώτησε ο Πωλ.

«Αυτός είναι ο τρόπος µας)» φώναξε κάποιος.

«Ποιος είναι ο στόχος µας» ρώτησε ο Πωλ. «Να εκθρονίσουµε τον Ρα-
µπάν, το δυνάστη των Χαρκόννεν, και να μεταμορφώσουμε τον πλανήτη µας
σε ένα περιβάλλον άφθονο σε νερό, όπου θα μπορούμε να µεγαλώσουμε ευ-
τυχισµένα τις οικογένειές µας -- αυτός δεν είναι ο στόχος µας.»

«Οι δύσκολοι στόχοι απαιτούν και δύσκολες μεθόδους» φώναξε κάποιος.

«σπάει κανείς το μαχαίρι! του πριν τη µάχη:» ρώτησε απότοµα ο Πωλ.
«Και θα σας πω αυτό, ὡς γεγονός και όχι σαν κοµπασµό ή πρόκληση: δεν
υπάρχει άντρας εδώ µέσα, συμπεριλαμβανομένου του Στίλγκαρ, που να µπο-
ρεί να µε νικήσει σε µια μονομαχία. Αυτό το έχει παραδεχτεί ο ίδιος ο Στίλ-
γκαρ. Το ξέρει, όπως το ξέρετε κι εσείς.»

Ἐανά ενοχληµένα µουρµουρπτά ακούστηκαν από το πλήθος.

«Πολλοί από εσάς ήσαστε µαζί µου κατά τῃ διάρκεια της εκπαίδευσης»
είπε ο Πωλ. «Και ξέρετε ότι αυτό δεν είναι απλός, ανούσιος κοµπασµός. Το
λέω επειδή είναι ένα γεγονός γνωστό σε όλους, και θα ήµουν ανόπτος αν δεν
το έβλεπα κι εγώ ο ίδιος. Άρχισα να εκπαιδεύοµαι σε αυτές τις τεχνικές πολύ
νωρίτερα από εσάς και οι δάσκαλοί µου ήταν πιο σκληροί από οποιουσδή-
ποτε έχετε δει. Πώς αλλιώς νομίζετε ότι κατάφερα να νικήσω τον Τζέιµις σε
µια πλικία που τα παιδιά σας παίζουν ακόµη ψεύτικες µάχες;»

Χρποιμοποιεί καλά τη Φωνή, σκέφτηκε η Τζέσικα, αλλά δεν αρκεί µε αυ-
τούς τους ανθρώπους. Διαθέτουν ισχυρές αντιστάσεις στο φωνητικό έλεγχο.
Πρέπει να κερδίσει και τη λογική τους.

«Έτσι, λοιπόν» είπε ο Πωλ «ερχόμαστε στο εξής.» Σήκωσε τον κύλινδρο αλ-
ληλογραφίας και αφαίρεσε την ταινία του. «Αυτό το πήραμε από έναν αγγε-
λιοφρόρο των Χαρκόννεν. Δεν τίθεται θέµα αμφισβήτησης ως προς τη γνησιό-
τητά του. Απευθύνεται στον Ραμπάν. Τον ενημερώνει ότι η αίτησή του για επἰ-
πλέον στρατιωτική δύναμη απορρίπτεται, ότι η παραγωγή του σε μπαχαρικό
βρίσκεται Κάτω από το απαιτούμενο όριο Κι ότι πρέπει να αντλήσει περισσότε-
Ρο μπαχαρικό από τον Αρράκις µε το εργατικό δυναμικό που διαθέτει.»

Ο Στίλγκαρ στάθηκε στο πλάι του Πωλ.

«Πόσοι από εσάς καταλαβαίνουν τι σηµαίνει αυτό; ρώτησε ο Πωλ. «Ὁ
Στίλγκαρ το κατάλαβε αµέσως.»


ΡΟΝΕ 511


«Είναι αποκομµένοι/» φώναξε κάποιος.

Ο Πωλ έβαλε τον κύλινδρο στη ζώνπ του. Τράβηξε το σύρμα σίγκαπου
είχε κρεµασμένο στο λαιμό του, έβγαλε από αυτό ένα δαχτυλίδι και το κρά-
τησε ψπλά.

«Αυτός ήταν ο δουκικός σφραγιδόλιθος του πατέρα µου» είπε. «Ὀρκίστη-
κα να µην τον φορέσω ποτέ παρά µόνον όταν θα ήµουν έτοιµος να οδηγήσω
τους στρατιώτες µου σε ολόκληρο τον Αρράκις και να διεκδικήσω το νόμιμο
φέουδό µου.» Πέρασε το δαχτυλίδι στο δάχτυλό του κι έσφιξε τῃ γροθιά του.

Νεκρική σιγή επικρατούσε στη σπηλιά.

«Ποιος κυβερνά εδώ.» ρώτησε ο Πωλ. Ύψωσε τη γροθιά του. «Εγώ κυ-
βερνώ εδώ! Εγώ κυβερνώ σε κάθε σπιθαµή του Αρράκις! Είναι το τιµάριό
µου, είτε το δέχεται ο Αυτοκράτορας είτε όχι! Το έδωσε στον πατέρα µου και
το Κληρονόμησα µέσω του πατέρα µου!»

Ο Πωλ σηκώθηκε στις μύτες των ποδιών του και βυθίστηκε ξανά πάνω
στις φτέρνες του. Εξέτασε το πλήθος, αποτιµώντας τη διάθεσή του.

Σχεδόν, σκέφτηκε.

«Υπάρχουν άντρες που θα κατέχουν σημαντικές θέσεις στον Αρράκις όταν
αποκτήσω τα αυτοκρατορικά δικαιώµατα που µου ανήκουν» είπεο Πωλ. «Ο
Στίλγκαρ θα είναι ένας από αυτούς. Όχι επειδή θέλω να τον δωροδοκήσω!
Ούτε από ευγνωμοσύνη, παρ’ ότι είµαι ένας από τους πολλούς που βρίσκο-
νται εδώ µέσα και του χρωστούν πολλές φορές τη ζωήτους. Όχι Αλλά επει-
δή είναι σοφός και δυνατός. Επειδή κυβερνά τη φυλή του µε τη σοφίατου,
όχι απλά µε την τυφλή υπακοή σας στους νόµους. Νομίζετε ότι είµαι ανόπ-
τος; Νομίζετε ότι θα ακρωτηριάσω το δεξί µου χέρι και θα το αφήσω να αἰ-
µορραχεί στο έδαφος τούτης της σπηλιάς για να σας προσφέρω λίγο θέαµα;»

Ο Πωλ πέρασε το βλέμμα του πάνω από το πλήθος. «Υπάρχει κανείς
εδώ που να αμφισβητεί το γεγονός ότι είµαι ο νόµιµος κυβερνήτης του
Αρράκις; Πρέπει να σας το αποδείξω µε το να αφήσω κάθε φυλή των Φρέ-
μεν ακέφαλη;»

Ο Στίλγκαρ δίπλα του τον κοίταξε ερωτηματικά.

«Θα λιγοστέψω τη δύναμή µας τη στιγµή που τη χρειαζόμαστε περισ-
σότερο» ρώτησε ο Πωλ. «Είμαι ο ηγέτης σας και σας λέω ότι ήρθε η ώρα
γα σταματήσουμε επιτέλους να σκοτώνουµετους καλύτερους άντρες µας και
να αρχίσουµε να σκοτώνουµε τους πραγματικούς εχθρούς µας --τους Χαρ-
κόννεν!»

Με µια αστραπιαία κίνηση ο Στίλγκαρ τράβηξε το μαχαίρι του και το σή-
Κωσε πάνω από τα κεφάλια του πλήθους. «Ζήτω ο Δούκας Πωλ Μουάντ
Ντιμπ!» φώναξε.

Μια εκκωφαντική βοή γέµισε ολόκληρο το σπήλαιο, που αντήχησε ξανά
και ξανά. Οι Φρέμεν φώναζαν κι άψελναν: «Για χία τοουχάντα! Μουάντ Ντιμπ!
Μουάντ Ντιμπ! Μουάντ Ντιμπ! Για χία τσοουχάντα»


512 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Η Τζέσικα μετέφρασε νοερά: Ζήτω οι πολεμιστές του Μουάντ’ Ντιμπ! Η
σκηνή που είχαν σχεδιάσει οι τρεις τους µαζί µε τον Πωλ και τον Στίλγκαρ
είχε άριστα αποτελέσµατα.

Ο αναβρασµός σιγά σιγά καταλάγιασε.

Όταν απλώθηκε και πάλι ησυχία, ο Πωλ αντίκρισε τον Στίλγκαρ καιτου
είπε: «Γονάτισε, Στίλγκαρ.»

Ο Στίλγκαρ γονάτισε στην άκρη του πλατύσκαλου.

«Δώσε µου το μαχαίρι κρυο» του είπε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ υπάκουσε.

Αυτό δεν περιλαμβανόταν στο σχέδιό µας, σκέφτηκε π Τζέσικα.

«Ἑπανάλαβε µετά από µένα, Στίλγκαρ» είπε ο Πωλ κι απάγγειλε την τελε-
τή του χρίσµατος, όπως τη θυμόταν από τον πατέρα του. «Εγώ, ο Στίλγκαρ,
παίρνω το μαχαίρι αυτό από τα χέρια του Δούκα µου.»

«Εγώ, ο Στίλγκαρ, παίρνω το μαχαίρι αυτό από τα χέριατου Δούκα µου»
είπε ο Στίλγκαρ και πήρε το γαλακτόχρωμο μαχαίρι από τον Πωλ.

«Όπου προστάζει ο Δούκας µου εκεί θα πηγαίνει και το μαχαίρι µου» συ-
γέχισε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ επανέλαβε τα λόγια αργά και επίσηµα.

Η Τζέσικα θυμήθηκε την προέλευση της τελετής και κούνησε το κεφάλι
της για να διώξει τα δάκρυα που της έκαιγαν τα µάτια. Ξέρω πόσο σηµαντι-
Κό είναι αυτό, σκέφτηκε. Δε θα έπρεπε να το αφήσω να µε ταράξει.

«Αφιερώνω αυτή τη λεπίδα στον αγώνα του Δούκα µου και στο θάνατο
των εχθρών του, µέχρι να αφήσω την τελευταία µου πνοή» είπε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ επανέλαβε τη φράση.

«Φίλησε τη λεπίδα» τον πρόσταξε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ υπάκουσε κι έπειτα, κατά τη συνήθεια των Φρέμεν, φίλησε
το χέρι του Πωλ που κρατούσε το μαχαίρι. Με ένα νεύµα του Πωλ, έβαλε το
μαχαίρι! στο θηκάρι του και σηκώθηκε όρθιος.

Ένας ψίθυρος γεμάτος δέος απλώθηκε στο πλήθος και η Τζέσικα άκου-
σε τα λόγια κάποιων: «Η προφητεία -- µια Μπένε Τζέζεριτ θα µας δείξει την
οδό και µια Σεβάσµια Μητέρα θα τη δει.» Και από κάπου πιο µακριά: «Μας
δείχνει την οδό µέσω του γιου της!»

«Ο Στίλγκαρ είναι εκείνος που διοικεί τούτη τη φυλή» είπε ο Πωλ. «Ας
µην το δεχνά αυτό κανείς. Διοικεί εν ονόµατί µου. Όταν σας λέει κάτι, είναι
σαν να σας το είπα εγώ ο ίδιος.»

Πολύ σοφό, σκέφτηκε η Τζέσικα. Ο αρχηγός της φυλής δεν πρέπει να
υποβιβαστεί στα µάτια εκείνων που οφείλουν να τον υπακούν.

Ο Πωλ µίλησε χαµπλόφωνα: «Στίλγκαρ, θέλω να στείλεις αγγελιοφόρους
και σιελάγκο απόψε για να αναγγείλουν τη Σύναξη του Συµβουλίου. Όταν
τελειώσεις µε αυτό, φέρε τον Ίσατ, τον Κόρμπα, τον Όθέιμ κι άλλους δυο
αξιωματικούς δικής σου επιλογής στα διαµερίσµατά µου για να σχεδιάσου-


ΡΟΝΕ 519


µε τῃ στρατηγική µας. Πρέπει να έχουµε µια νίκη να επιδείξουµε στους
Αρχηγούς του Συµβουλίου, όταν φτάσουν εδώ.»

Ο Πωλ ένευσε στη μητέρα του να τον ακολουθήσει κι άνοιξε δρόµο µέ-
σα από το πλήθος, διασχίζοντας την αίθουσα προς τον κεντρικό διάδρομο
που οδηγούσε στα διαμερίσματα που είχαν ετοιμαστεί. Ενώ ο Πωλ περνού-
σε µέσα από το πλήθος, άλλοι άπλωναν τα χέρια τους να τον αγγίξουν κι άλ-
λοι του φώναζαν.

«Το μαχαίρι µου πηγαίνει όπου προστάζει ο Στίλγκαρ, Πωλ Μουάντ’
Ντιμπ! Είθε να φτάσει σύντομα η ώρατου πολέμου, Πωλ ΜουάντΝτιμπ! Ας
ποτίσουµε το χώμα µας µε το αίµα των Χαρκόννεν!»

Η Τζέσικα ένιωσε τα συναισθήματα του πλήθους και αισθάνθηκε πόσο
ετοιµοπόλεµοι ήταν αυτοί οι άνθρωποι. Δε θα μπορούσαν να είναι πιο έτοι-
μοι. Τους οδηγούµε στο απόγειό τους, σκέφτηκε.

Όταν έφτασαν στην εσωτερική κάµαρα, ο Πωλένευσε στη µητέρατου να
καθίσει και της είπε: «Περίμενε εδώ.» Κι έσκυψε για να περάσει από τα υφα-
ντά δίπλα της.

ταν πολύ ήσυχα µέσα στο δωμάτιο αφότου έφυγε ο Πωλ... τόσο ήσυ-
χα, ώστε ούτε καν ο ανεπαίσθητος ήχος που έκαναν οἱ αντλίες εξαερισμού
του σητς δεν έφτανε µέχρι τα αυτιά της.

Θα φέρει τον Γκέρνι Χάλλεκ, σκέφτηκε. Αναρωτήθπκε για το περίεργο σύμ-
Φυρμα συναισθημάτων που την είχε κατακλύσει. Ο Γκέρνι και π μουσική του
αποτελούσαν ένα κοµµάτι από τις τόσες και τόσες όμορφες στιγµές που είχε πε-
ράσει στον Κάλανταν, πριν έρθουν στον Αρράκις. Ένιωθε ότι Π ζωή στον Κά-
λανταν είχε συμβεί σε κάποιον άλλον, όχι σ᾿ αυτή. Στα σχεδόν τρία χρόνια που
είχαν περάσει από τότε είχε γίνει άλλος άνθρωπος. Η επικείµενη συνάντησή της
µε τον Γκέρνι την έκανε να συνειδητοποιήσει πόσο είχε αλλάξει.

Το γεμάτο διακοσμητικές ραβδώσεις, ασημένιο σερβίτσιο καφέ του Πωλ,
που είχε κληρονομήσει από τον Τζέιµις, βρισκόταν πάνω σε ένα χαμηλό τρα-
πεζάκι στα δεξιά της. Το κοίταζε και σκεφτόταν πόσα Χέρια το είχαν αγγίξει.
Μέσα σε αυτό το µήνα, η Τσάνι είχε προσφέρει καφέ στον Πωλ σε αυτό.

ΤΙ άλλο µπορεί να κάνει αυτή Π γυναίκα της ερήµου για ένα Δούκα πέρα
από το να του προσφέρει καφέ; αναρωτήθηκε. Δεν του παρέχει εξουσία ούτε
µια συµµαχία µε κάποια σηµαντική οικογένεια. Ο Γωλ έχει µονάχα µία µεγά-
λη ευκαιρία: να συμμαχήσει µε έναν πανίσχυρο Μείζονα Οἰκο, ίσως ακόµα και
µε την αυτοκρατορική οικογένεια. Υπάρχουν Πριγκίπισσες σε πλικία γάμου, κι
άλλωστε όλες τους είναι εκπαιδευµένες στις τεχνικές των Μπένε Τζέζεριπ.

Η Τζέσικα φαντάστηκε τον εαυτό της να ξεφεύγει από τη σκληρή ζωή
του Αρράκις και να περνά µια ζωή µέσα στην ασφάλεια και την εξουσία,
όπως θα άρµοζε στη μητέρα ενός αυτοκρατορικού συζύγου. Έριξε µια µα-
τιά στα υφαντά που κάλυπταν τα τοιχώματα της σπηλιάς και σκέφτηκε πώς
έφτασε ως εδώ: ταξιδεύοντας πάνω σε σκουλήκια µε το Κλειστό φορείο της,


514 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


και µε τις πλατφόρμες μεταφοράς φορτωμένες µε όσες προμήθειες χωρού-
σαν για την επερχόμενη εκστρατεία.

Όσο ζει π Τσάνι, ο Γ]ωλ δε θα µπορεί να αντιληφθεί το καθήκον του, σκέ-
Φτηκε η Τζέσικα. Του χάρισε ένα γιο, κι αυτό είναι αρκετό.

Ένιωσε µια ξαφνική επιθυμία να δει τον εγγονό της, το παιδί αυτό που έµοι-
αζε τόσο στον παππού του, το Δούκα Λίτο. Η Τζέσικα ακούµπησετις παλάμες
της στα µάγουλά της κι άρχισε να εκτελεί τις ασκήσεις αναπνοής για να ελέγξει
τα συναισθήματά της και να καθαρίσει το μυαλό της. Έπειτα έσκυψε μπροστά
κι έκανε την άσκηση που προετοίμαζε το σώμα για τις απαιτήσεις του μυαλού.

Έδξερε ότι η επιλογή της Σπηλιάς των Πουλιών από τον Πωλ ως κέντρο
επιχειρήσεων ήταν εξαιρετική. ταν ιδανική. Στα βόρεια υπήρχε το Πέρα-
σµα του Ανέμου, που οδηγούσε σε ένα Χωριό µέσα σε ένα λεκανοπέδιο περι-
στοιχισµένο από βράχια. Το χωριό αυτό είχε πολλούς τεχνίτες και μηχανικούς
και ήταν μέγιστης σηµασίας γιατους Χαρκόννεν, αφού αποτελούσε το κέντρο
συντήρησης εξοπλισμού για έναν ολόκλπρο τοµέα άµυνας.

Ένα βήξιμο ακούστηκε πίσω από τα υφαντά του δωματίου. Η Τζέσικα
κάθισε ίσια, πήρε βαθιά ανάσα και την άφησε να βγει αργά.

«Περάστε» είπε.

Τα υφαντά παραμέρισαν και ο Γκέρνι Χάλλεκ µπήκε µε ορµή στο δωµά-
τιο. Ἡ Τζέσικα πρόλαβε να ρίξει µια φευγαλέα µατιά στο πρόσωπότου, δια-
κρίνοντας έναν παράξενο µορφασμὀό, κι έπειτα εκείνος βρέθηκε πίσω της. Τη
σήκωσε όρθια, περνώντας το µυώδες µπράτσο του κάτω από το σαγόνι της.

«Τι πας να κάνεις, Γκέρνι, ανόπτε»» «ρώναξε.

Και τότε αισθάνθηκε ότι την πλάτη της άγγιζε η μύτη ενός μαχαιριού. Η
αλήθεια καρφώθηκε σαν µυτερή αιχμή µέσα της. Εκείνη τη στιγµή συνειδη-
τοποίησε ότι ο Γκέρνι ήταν αποφασισμένος να τη σκοτώσει. Γιατί; Δεν µπο-
ρούσε να σκεφτεί κάποιο λόγο, αφού ο Γκέρνι δεν ήταν ο τύπος του ανθρώ-
που που θα γινόταν προδότης. Ἐντούτοις ένιωθε βέβαιη για τις προθέσεις
του. Ἡ επίγνωση αυτή έκανε το μυαλό της να δουλεύει πυρετικά. Αυτόν εδώ
τον άντρα δεν ήταν εύκολο να τον νικήσει κανείς. Ἠταν ένας φονιάς που γνώ-
ριζετη Φωνή, κατείχε κάθε πολεμικό στρατήγΏηµα και όλα τα τεχνάσματα του
θανάτου και της βίας. Ἠταν ένα εργαλείο που η ίδια είχε φροντίσει να τελει-
οποιήσει µε τις έµµεσες υποδείξεις και τις συμβουλές της.

«Νόμιζες ότι είχες ξεφύγει, έτσι, μάγισσα» γρύλισε ο Γκέρνι.

Προτού προλάβει να ερμηνεύσει την ερώτηση ή να επιχειρήσει να απα-
ντήσει, τα υφαντά παραμέρισαν και µπήκε στο δωμάτιο ο Πωλ.

«Μητέρα, να ο -» σταμάτησε, βλέποντας την ένταση της σκηνής.

«Στάσου εκεί που βρίσκεσαι, ἀρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι.

«Τι.» Ο Πωλ κούνησε δύσπιστα το κεφάλι του.

Η Τζέσικα έκανε να μιλήσει, αλλά αισθάνθηκε το μπράτσο στο λαιμό της
να τη σφίγγει.


ΡΒΟΝΕ 5ι5


«Θα μιλήσεις µόνον όταν σ’᾿ το επιτρέψω εγώ, μάγισσα» είπε ο Γκέρνι.
«Θέλω να πεις μονάχα ένα πράγμα για να το ακούσει ο γιος σου᾿ και είµαι
έτοιµος να βυθίσω χωρίς δεύτερη σκέψπ τούτο το μαχαίρι στην καρδιά σου,
αν επιχειρήσεις το παραμικρό εναντίον µου. Ἡ φωνή σου θα κυμαίνεται σε
ένα µονάχα τόνο. Μερικούς μυς του σώματός σου δε θα τους κινήσεις ούτε
θα τους σφίξεις. Σε συμβουλεύω να κινηθείς πολύ προσεκτικά, αν θες να
κερδίσεις µερικά ακόµη δευτερόλεπτα ζωής. Και σε διαβεβαιώνω ότι αυτά
θα είναι και τα τελευταία σου.»

Ο Πωλ έκανε ένα βήµα µπροστά. «Γκέρνι, παλιόφιλε, τι --»

«Σταμάτα εκεί που είσαι!» φώναξε απότομα ο Γκέρνι. «Άλλο ένα βήμα να
κάνεις, και είναι νεκρή.»

Το χέρι του Πωλ πήγε στη λαβή του μαχαιριού του. Η φωνή του ακού-
στηκε χαμηλόφωνη αλλά θανάσιμη: «Καλύτερα να εξηγπθείς, Γκέρνι.»

«Ὁρκίστηκα να σκοτώσω εκείνον που πρόδωσε τον πατέρα σου» είπεο
Γκέρνι. «Νομίζεις ότι θα ξεχνούσα τον άνθρωπο που µε έσωσε από τη σκλα-
βιά των Χαρκόννεν, που µου έδωσε πίσω την ελευθερία µου, τη ζωή και
την τιµή µου... και Κάτι ακόµῃ, που εκτιμώ πάνω από όλα: τη φιλίατου. Ο
προδότης είναι κάτω από το μαχαίρι µου. Τίποτα δεν µπορεί να µε σταµα-
τήσει να -

«Δε θα μπορούσες να κάνεις µεγαλύτερο λάθος, Γκέρνι» είπε ο Πωλ.

ΗἩ Τζέσικα σκέφτηκε: Ώστε αυτό είναι λοιπόν! Τι τραγική ειρωνεία!

«Ώστε κάνω λάθος, ε;» είπε ο Γκέρνι. «Ας το ακούσουμε από την ἴδια τη
γυναίκα, αλλά ας έχει υπόψη ότι δωροδόκησα και κατασκόπευσα και έκλε-
Ψα για να διασταυρώσω αυτή την κατηγορία. Μέχρι και µε σεμιούτα εξαγό-
ῥρασα έναν εθισµένο επικειραλής της φρουράς των Χαρκόννεν για να μάθω
ένα µέρος της ιστορίας.»

Η Τζέσικα αισθάνθηκε το χέρι στο λαιμό της να χαλαρώνει ελάχιστα, αλ-
λά πριν προλάβει να μιλήσει, παρενέβη ο Πωλ: «Ο προδότης ήταν ο Πιούεχ.
Θα σ’᾿ το πω για πρώτη και τελευταία φορά αυτό, Γκέρνι. Οι αποδείξεις εἷ-
ναι αδιάσειστες και δε χωρούν αμφισβήτηση. ταν ο Γιούεχ. Δε µε νοιάζει
πώς κατέληξες σε αυτή την υποψία σου -αφού δεν µπορεί να είναι τίποτε άλ-
λο-, αλλά αν βλάψεις τη μητέρα µου...» Ο Πωλτράβηξετο μαχαίρι κρυς από
το θηκάρι του Και το κράτησε μπροστά του. «Θα χύσω το αίµα σου.»

«Ο Γιούεχ ήταν ένας ψυχορυθµισµένος γιατρός, αντάξιος ενός ευγενούς
οίκου» γρύλισε ο Γκέρνι. «Θα ήταν αδύνατον να γίνει προδότης)»

«Γνωρίζω έναν τρόπο για να εξουδετερωθεί η ψυχορύθµιση» είπε ο Πωλ.

«Αποδείξεις» επέµεινε ο Γκέρνι.

«Οι αποδείξεις δεν είναι εδώ» είπε ο Πωλ. «Βρίσκονται στο Σητς Ταμπρ,
στο νότο, αλλά αν θες -»

«Είναι κόλπο» γρύλισε ο Γκέρνι, ενώ έσφιγγε το χέρι του γύρω από το λαι-
µό της Τζέσικα.


5ιό ΕΕΑΝΚ ΗΕΒΒΕΗΕΤ


«Δεν υπάρχει κανένα κόλπο, Γκέρνι» είπε ο Πωλ, ενώ π φωνή του πληµ-
µύριζε από τόση θλίψη, που ράγιζε την καρδιά της Τζέσικα.

«Είχα δει το μήνυμα που πήραμε από τον πράκτορα των Χαρκόννεν» εί-
πε ο Γκέρνι. «Το σηµείωµα έδειχνε καθαρά ότι -»

«Κι εγώ το είχα δει» είπε ο Πωλ. «Ο πατέρας µου µου το είχε δείξει εκεί-
νη τῃ νύχτα και µου είχε εξηγήσει ότι έπρεπε να είναι κάποιο κόλπο των Χαρ-
κόννεν για να τον Κάνουν να υποψιαστεί την γυναίκα που αγαπούσε.»

«Μάλιστα!» έκανε νευριασµένος ο Γκέρνι. «Δεν έχεις --»

«Πάψε» είπε ο Πωλ και Π φωνήτου, παρ’ ότι ακουγόταν επίπεδη, φανέ-
ρωνε μεγαλύτερη επιβολή από οποιαδήποτε άλλη είχε ακούσει ποτέτης η
Τζέσικα.

Κατέχει τον Υπέρτατο Έλεγχο, σκέφτηκε η Τζέσικα.

Το μπράτσο του Γκέρνι στο λαιμό της άρχισε να τρέμει. Ἡ αιχμή του µα-
Χαιριού µετακινιόταν αβέβαια στην πλάτη της.

«Αυτό που σου διαφεύγει» είπε ο Πωλ «είναι ότι δεν έχεις ακούσει τη µη-
τέρα µου να κλαίει µε λυγμούς µέσα στη νύχτα για το χαμένο της Δούκα. Δεν
έχεις δει τα µάτια της να πετάνε φλόγες όταν μιλάει για τους Χαρκόννεν.»

Ώστε µε άκουγε, σκέφτηκε η Τζέσικα. Δάκρυα ανέβηκαν στα µάτια της.

«Αυτό που σου διαφεύγει συνέχισε ο Πωλ «είναι ότι δεν αναλογίστηκες
τα µαθήµατα που πήρες όταν ήσουν σκλάβος στους λάκκους των Χαρκόν-
νεν. Μιλάς µε περηφάνια για τη φιλία του πατέρα µου! Δεν έµαθες να ξεχω-
ρίζεις τη διαρορά μεταξύ Ατρειδών και Χαρκόννεν, έτσι ώστε να διακρίνεις
τα τεχνάσματα των Χαρκόννεν από τη βρωμιά και µόνο που αφήνουν πίσω
τους; Δεν έµαθες ότι η πίστη στους Ατρείδες εξαγοράζεται µετην αγάπη, ενώ
το νόµισµα των Χαρκόννεν είναι το µίσος; Δεν μπορούσες να αντιληφθείς τη
φύση αυτής της προδοσίας»

«Και ο Πιούεχ» μουρμούρισε ο Γκέρνι.

«Οι αποδείξεις που έχουµε είναι ένα γράµµα του {διου του Γιούεχ στο
οποίο παραδέχεται την προδοσία του» είπε ο Πωλ. «Σ το ορκίζοµαι στην
αγάπη που τρέφω για σένα. Μια αγάπη που θα εξακολουθήσω να έχω ακό-
µη Κι όταν σε αφήσω νεκρό σε τούτο εδώ το πάτωμα.»

Ακούγοντας το γιο της, η Τζέσικα δεν μπορούσε παρά να θαυμάσει τον
τρομερό του αυτοέλεγχο, τη διεισδυτική ευστροφία του.

«Ο) πατέρας µου έκανε φίλους βασισμένος στο ένστικτο» είπε ο Πωλ. «Χά-
ριζε απλόχερα την αγάπη του, χωρίς ποτέ να σφάλλει. Ἡ αδυναμία του ήταν
ότι παρεξήγησε το µίσος. Πίστεψε ότι όποιος μισούσε τους Χαρκόννεν δε θα
μπορούσε να προδώσει τον {διο.» Έριξε µια µατιά στη µητέρατου. «Το ξέρει
αυτό. Της µετέφερα το μήνυμα του πατέρα µου ότι ποτέ του δεν την υπο-
Ψιάστηκε.»

Η Τζέσικα δάγκωσε το κάτω χείλοςτης, νιώθοντας να χάνει την ψυχραι-
µία της. Ακούγοντας τα παγερά λόγια του Πωλ, κατάλαβε πόσο του κόστι-


ΟΡΟ ΟΝΕ 517


ζαν όλα αυτά. θελε να τρέξει και να τον αγκαλιάσει, να κρατήσει το κερά-
λι του στο στήθος της, όπως δεν είχε κάνει ποτέ τῃς. Αλλά το µπράτσο στο
λαιμό της είχε σταματήσει πλέον να τρέμει και η αιχμή του μαχαιριού που
ακουμπούσε στην πλάτη της ήταν σταθερή.

«Μία από τις χειρότερες στιγµές στη ζωή ενός αγοριού» είπε ο Πωλ «είναι
όταν ανακαλύπτει ότι οἱ γονείς του είναι ανθρώπινα όντα, που μοιράζονται µια
αγάπη την οποία εκείνο δε θα μπορέσει ποτέ να γευτεί. Είναι µια απώλεια, σαν
να ξυπνάς συνειδητοποιώντας το γεγονός ότι ο Κόσμος είναι εδώ κι εκεί, Κι ότι
είµαστε όλοι µας μόνοι µέσατου. Η στιγµή αυτή περιέχει τη δική της αλήθεια,
την οποία δεν µπορείς να αποφύγεις. Άκουγα τον πατέρα µου όταν μιλούσε
για τΏ μητέρα µου. Δεν ήταν αυτή ο προδότης, Γκέρνι.»

Η Τζέσικα κατάφερε τελικά να μιλήσει: «Άφησέ µε, Γκέρνι» Δεν υπήρχε
καμιά ιδιαίτερη προσταγή στη φωνή της ούτε έκρυβε κάποιο τέχνασμα για
να εκμεταλλευτεί τις αδυναμίες του, το χέρι του Γκέρνι, όµως, τραβήχτηκε
από το λαιμό της. Ἡ Τζέσικα προχώρησε ως τον Πωλ και στάθηκε µπροστά
του χωρίς να τον αγγίζει.

«Πωλ» του είπε «υπάρχουν Κι άλλες μορφές αφύπνισης στο σύμπαν. Ἔαφ-
νικά είδα πώς σε µεταχειρίστηκα και πώς σε εκμεταλλεύτηκα για να σε βάλω σε
µια πορεία που εγώ επέλεξα... µια πορεία που όµως όφειλα να επιλέξω, αν µπο-
ρεί αυτό να θεωρηθεί δικαιολογία, εξαιτίας της δική µου εκπαίδευσης» Κατά-
πιε µε δυσκολία και κοίταξε κατάµατα το γιο της. «Πωλ... θέλω να κάνεις κάτι
για μένα: διάλεξε το δρόµο της ευτυχίας. ΤΩ γυναίκα της ερήµου που διάλεξες
παντρέψου την, αν αυτή είναι π επιθυµία σου. Αψήφησε τους πάντες και τα
πάντα προκειµένου να το κάνεις. Αλλά διάλεξε το δικό σου δρόµο. Εγώ...»

Σταμάτησε, ακούγοντας ένα μουρμµουρητό πίσω της.

Ο Γκέρνη

Είδε τον Πωλ να κοιτά πίσω της και γύρισε.

Ο Γκέρνι στεκόταν στο ίδιο σηµείο, αλλά είχε βάλει το μαχαίρι του στο
θηκάρι και είχε τραβήξει το μανδύα του, για να αποκαλύψει από µέσα µια
γκρίζα αποστακτική στολή σαν αυτές που εμπορεύονταν οι λαθρέµποροι
στα σητς.

«Κάρφωσε το μαχαίρι σου στο στήθος µου» μουρμούρισε ο Γκέρνι. «Σκό-
τωσέ µε, να τἐλειώνουμε. Ατίµασα το όνοµά µου. Πρόδωσα τον ίδιο µου το
Δούκα! Τον καλύτερο --»

«Ἡσύχασε του είπε ο Πωλ.

Ο Γκέρνι συνέχισε να τον κοιτά.

«Φόρεσε ξανά το μανδύα σου και πάψε να παριστάνεις τον ανόπτο» είπε
ο Πωλ. «Αρκετή ανοησία αντιµετώπισα σήµερα.»

«Σκότωσέ µε, σου είπα!» ούρλιαξε ο Γκέρνι.

«Αφού µε ξέρεις, Γκέρνι» είπε ο Πωλ. «Πόσο ανόητος θαρρείς ότι είµαι;
Πρέπει άραγε να το περνάω αυτό µε κάθε άντρα που µου είναι απαραίτητος»


518 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


Ο Γκέρνι στράφηκε στην Τζέσικα και της µίλησε µε έναν απελπισµένο,
παρακλητικό τόνο, που ήταν τόσο αντίθετος µε το χαρακτήρα του: «Εσύ, λοι-
πόν, αρχόντισσά µου... Σε παρακαλώ, σκότωσέ µε εσύ.»

Η Τζέσικα στράφηκε προςτο µέροςτου κι ακούµπησε τα χέριατης στους
ώμους του. «Γκέρνι, γιατί επιµένεις ότι οἱ Ατρείδες πρέπει να σκοτώνουν
όσους αγαπούν; Πήρε απαλάτις άκρες του μανδύα από τα χέρια του και τον
τράβηξε µπροστά στο στήθος του.

Ο Γκέρνι µίλησε µε σπασμένη φωνή: «Μα... εγώ...»

«Ἀόμιζες ότι έκανες κάτι για τον Λίτο» του είπε εκείνη «και σε τιµώ γΙ’ αυτό.»

«Αρχόντισσά µου» είπε ο Γκέρνι. Χαμήλωσε το κεφάλι κι έκλεισε τα µά-
τια για να σταματήσει τα δάκρυά του.

«Ας θεωρήσουμε το γεγονός σαν µια παρεξήγηση μεταξύ παλιών φίλων»
του είπε, ενώ ο Πωλ πρόσεξε τον καθησυχαστικό τόνο στη φωνή της. «Τώ-
ρα τελείώσε, και μπορούμε να είµαστε ευγνώµονες που δε θα υπάρξει ξανά
τέτοια παρεξήγηση ανάμεσά µας.»

Ο Γκέρνι άνοιξε τα µάτια του, που γυάλιζαν από τα δάκρυα, και την κοίταξε.

«Ο Γκέρνι Χάλλεκ που γνώριζα ήταν ένας δεξιοτέχνης τόσο στο ξίφος
όσο και στην μπαλισέν» είπε η Τζέσικα. «Τον άντρα µε την µπαλισέτ ήταν
εκείνον που θαύμαζα περισσότερο από τους δυο. Δε θυμάται αυτός ο Γκέρνι
Χάλλεκ ότι απολάµβανα τη μουσική του µε τις ώρες, όταν έπαιζε για μένα;
Έχεις ακόµα την µπαλισέτ, Γκέρνι»

«Έχω µια καινούρια» απάντησε ο Γκέρνι. «Είναι από τον Τσουσούκ, ένα
όργανο γλυκόλαλο. Ακούγεται σαν αυθεντική Βαρότα, παρ’ ότι δεν έχει κα-
μιά υπογραφή πάνω της. Προσωπικά πιστεύω ότι φτιάχτηκε από έναν από
τους µαθητές του Βαρότα, που...» Σταμάτησε. «ΤΙ σου λέω, αρχόντισσά µου;
Καθόμαστε και φλυαρούμε για -»

«Δε φλυαρούμε, Γκέρνι» τον διέκοψε ο Πωλ. Στάθηκε δίπλα στη μητέρα
του, κοιτώντας κατάµατα τον Χάλλεκ. «Λεν είναι φλυαρία αυτό αλλά κάτι που
φέρνει την ευτυχία μεταξύ φίλων. Θα το θεωρούσα ιδιαίτερα ευγενικό, αν έπαι-
ζες µια μελωδία για χάρη της. Ο σχεδιασμός της µάχης µπορεί να περιμένει λί-
Υγο ακόµη. Όπως και να χει, δεν πρόκειται να πολεμήσουμε µέχρι αύριο.»

«Πάω... να φέρω την µπαλισέτ µου» είπε ο Γκέρνι. «Είναι στο διάδρομο.»
Έκανε τον κύκλο γύρω τους και χάθηκε πίσω από τα υφαντά.

Ο Πωλ ακούµπησε το μπράτσο της µητέρας του και είδε ότι έτρεµε.

«Τελείωσε, μητέρα» της είπε.

Εκείνη τον κοίταξε χωρίς να γυρίσει το κεφάλι της. «Τελείωσε;»

«Φυσικά. Ο Γκέρνι...»

«Ο Γκέρνι; Α... ναι.» Χαμήλωσε το βλέμμα της.

Τα υφαντά παραμέρισαν και επέστρεψε ο Γκέρνι µετην µπαλισέττου. Άρ-
Χισε να την κουρδίζει, αποφεύγοντας το βλέμμα τους. Τα βαριά υφαντά
απορροφούσαν τον ήχο, Κάνοντας τις νότες να αντηχούν υπόκωφα.


ΡΟΝΕ 51ο


Ο Πωλ οδήγησε τη μητέρα του σε ένα μαξιλάρι και τη βοήθησε να καθί-
σει µε την πλάτη να ακουµπά στα µαλακά υφάσματα στον τοίχο. Ξαφνικά συ-
νειδητοποίησε πόσο γερασµένη φαινόταν, µε τις γραµµές της αφυδάτωσης
στο πρόσωπό της και τις ρυτίδες να απλώνονται από τις άκρες των ολογάλα-
νων ματιών της.

Είναι κουρασμένη, σκέφτηκε. Πρέπει να βρούμε κάποιο τρόπο να την
ανακουφίσουµε από το φορτίο που κουβαλά.

Ο Γκέρνι χτύπησε µια χορδή.

Ο Πωλ τον κοίταξε και είπε: «Υπάρχουν... µερικά θέµατα που απαιτούν
την προσοχή µου. Περιμένετέ µε εδώ.»

Ο Γκέρνι απλά κούνησε το κεφάλι του. Το μυαλό του φαινόταν να ταξι-
δεύει, σαν να βρισκόταν εκείνπ τη στιγµή κάτω από το γαλάζιο ουρανό του
Κάλανταν, µε µερικά σκόρπια σύννεφα στον ορίζοντα να προμηνύουν βροχή.

Ο Πωλ ανάγκασε τον εαυτό του να γυρίσει, να περάσει από τα υφαντά
και να βγει στο διάδρομο. Άκουσε τον Γκέρνι πίσω του να ξεκινά ένα σκοπό
και στάθηκε για λίγο έξω από το δωμάτιο για να απολαύσει τη μουσική.


Κήποι και περιβόλια

Αιθέρια οµορφιά

Κι ένα φλιτζάνι ξέχειλο µπροστά µου.
Γιατί εγώ σιγοτραγουδώ για µάχες
Και για βουνά που γίναν σκόνη;
Γιατί βουρκώνουν έτσι τα µάτια µου;


Οἱ ουρανοί είναι ανοιχτοί κι απλόχερα
Σκορπούν τους θησαυρούς τους

Τους αγγίζω µε τα ακροδάχτυλά µου.
Γιατί εγώ συλλογίζοµαι ενέδρες

Και φαρμάκι στο λιωμένο φλιτζάνι;
Γιατί µε βαραίνουν έτσι τα χρόνια µου;


Η αγάπη μού γνέφει

Τάζοντάς µου ξεκάθαρα Πδονές

Και παραδεισένιες απολαύσεις.

Γιατί λοιπόν εγώ θυμάμαι πληγές

Γιατί ονειρεύομαι παλιές αμαρτίες...

Και γιατί τον ύπνο µου ταράζουν εφιάλτες;


Ένας αγγελιοφόρος Φεντάικιν εμφανίστηκε από τη γωνία µπροστά από
τον Πωλ. Είχε την κουκούλα ριγµένη στους ώμους του, ενώ τα φίλτρα της
αποστακτικής στολής του έπεφταν χαλαρά στο λαιμό του, σημάδι ότι ο άν-
θρωπος αυτός μόλις είχε επιστρέψει από την έρημο.

Ο Πωλτού ένευσε να σταματήσει και τον πλησίασε.


520 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Ο αγγελιοφόρος υποκλίθηκε, φέρνονταςτις παλάμες µπροστά του µετον
τρόπο που θα χαιρετούσε µια Σεβάσµια Μπτέρα ή µια Σαγιαντίνα. Του είπε:
«Μουάντ΄Ντιμπ, οι αρχηγοί έχουν αρχίσει να καταφτάνουν για το Συμβού-
λιο.»

«Κιόλας»

«Είναι αυτοί που είχε καλέσει νωρίτερα ο Στίλγκαρ, όταν πιστεύαµε
πῶς...» Ανασήκωσε τους ώμουςτου.

«Κατάλαβα.» Ο Πωλ έριξε µια µατιά πίσω του και, ακούγοντας τον αχνό
σκοπό της µπαλισέτ, σκέφτηκε το παλιό, αγαπημένο τραγούδι της μητέρας
του -- έναν παράξενο συνδυασμό χαρούµενης µελωδίας και µελαγχολικών
στίχων. «Όπου να ΄ναι θα έρθει εδώ ο Στίλγκαρ µε τους άλλους. Δείξε τους
πού περιμένει Π µπτέρα µου.»

«Θα περιμένω εδώ, ΜουάντΝτιμη» είπε ο αγγελιοφόρος.

«Ναι... ναι, περίµενε εδώ.»

Ο Πωλ προσπέρασε τον άντρα και κατευθύνθηκε προς το βάθοςτης σπη-
λιάς, στο χώρο που διέθετε κάθε τέτοιο σπήλαιο -- ένα µέρος κοντά στη δε-
ξαµενή. Εκεί θα υπήρχε ένας μικρός Σάι-Χουλούντ το πολύ εννιά µέτρα, που
η ανάπτυξή του είχε διακοπεί εξαιτίας του περιορισμένου χώρου στον οποίο
βρισκόταν. Γύρω του απλωνόταν µια τάφρος γεµάτῃ νερό. Μετά τα πρώιμα
στάδια της ανάπτυξής του ο δημιουργός απέφευγε πάση θυσία το νερό, για-
τί γι’ αυτόν ήταν δηλητηριώδες. Ο) πνιγµός ενός δημιουργού ήταν το µεγα-
λύτερο από τα μυστήρια των Φρέμεν, καθώς έτσι παρήγαγε την ουσία της
ένωσήςτους: το Νερό της Ζωής, το δηλητήριο που µόνο µια Σεβάσµια Μη-
τέρα μπορούσε να αλλάξει.

Ο Πωλ είχε πάρει µια απόφαση όταν ήρθε αντιμέτωπος µε το µεγάλο κίν-
δυνο που απείλησε τη μητέρα του. Κανένα μονοπάτι του μέλλοντος δεν του
είχε αποκαλύψει αυτή τη στιγµή κινδύνου εξαιτίας του Γκέρνι Χάλλεκ. Το
µέλλον, ένα µέλλον γεμάτο γκρίζα σύννεφα, τον στοίχειωνε, αποκαλύπτοντάς
του ένα ολόκληρο σύμπαν που κυλούσε προς την καρδιά ενός αναβρασμού.

Πρέπει να το αντιµετωπίσω, σκέφτηκε ο Πωλ.

Ο οργανισµός του είχε αναπτύξει σιγά σιγά αντιστάσεις στο μπαχαρικό,
που έκανε τα οράµατα του μέλλοντος να εμφανίζονται όλο και πιο σπάνια...
όλο και πιο αμυδρά. Η λύση τού φαινόταν ότι ήταν μονόδρομος.

Θα πνίξω το δημιουργό. Και τότε θα διαπιστώσουμε αν είµαι ο Κουίζατς
Χάντεραχ, που µπορεί να επιβιώσει από τη δοκιμασία από την οποία επι-
βιώνουν οι Σεβάσµιες ΜΠτέρες.


Κι έτσι, Π ιστορία κατέγραψε ότι τον τρίτο χρόνο του Πολέμου της Ερή-
µου ο Πωλ ΜουάντΝτιµπ βρέθηκε να κείτεται στη Σπηλιά των Γ]ου-
λιών, κάτω από τα ὑφραντά Κίσβα σε ένα από τα εσώτερα κελιά. Κι έµει-
νε να αναπαύεται σαν νεκρός, αιχμάλωτος της αποκάλυψης του Νερού
της Ζωής, µε το είναι του να περιπλανιέται στις εσχατιές του χρόνου από
το ὁπλητήριο που δίνει ζωή. ΚΙ έτσι π προφητεία ότι ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ
μπορούσε να είναι νεκρός και ζωντανός ταυτόχρονα επαλπθεύτηκε.
- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Συλλογή Θρύλων του Αρράκις»


Λ ΙΓΟ ΠΡΙΝ ΤΗΝ ΑΥΓΗ, Η ΤΣΑΝΙ ΑΦΗΣΕ ΠΙΣΩ ΤΗΣ το λεκανοπέδιο Χαμπάνυα
µέσα στο σκοτάδι, ακούγοντας το ορνιθόπτερο που την είχε μεταφέρει
από το νότο να απομακρύνεται προς κάποια κρυψώνα µέσα στην απεραντο-
σύνη της ερήµου. Ἡ συνοδεία γύρω της κρατούσε απόσταση, καθώς σκορ-
πιζόταν ανάµεσα στα βράχια ελέγχοντας για τυχόν κινδύνους -- και προσφέ-
Ροντας στη σύντροφο του Μουάντΐτιμπ, τη μητέρα του πρωτότοκού του,
αυτό που τους είχε ζητήσει: λίγο χρόνο να βαδίσει µόνη της.

Γιατί µε κάλεσε άραγε; αναρωτήθηκε η Ἰσάνι. Μου είχε ζητήσει να πα-
ῥαμείνω στο νότο µε τον µικρό /Λίτο και την Άλια.

Μάζεψε το μανδύα της και πήδηξε πάνω από ένα βράχο, παίρνοντας ένα
ανηφορικό µονοπάτι που µόνο τα µάτια όσων είχαν μεγαλώσει στην έρημο
μπορούσαν να το εντοπίσουν µέσα στο σκοτάδι. Τα χαλίκια γλιστρούσαν κά-
τώ από τα πόδια της, αλλά εκείνη συνέχισε την πορεία της χωρίς να κατα-
βάλλει καµία προσπάθεια να περπατά πιο ανάλαφρα.

Το σκαρφάλωµα αποδείχθηκε κατευναστικό, γαλήνευε τους φόβους που
της είχαν ξυπνήσει η σιωπηλή αποχώρηση της συνοδείας της και το γεγονός
ότι ένα πολύτιμο ορνιθόπτερο είχε σταλεί για να τη μεταφέρει. Η καρδιά της
Χτυπούσε ολοένα γρηγορότερα, καθώς πλησίαζε Π στιγµή που θα συναντούσε
τον Πωλ Μουάντ Ντιπ, τον Ουσούλ της. Μπορεί το όνοµά του να ήταν µια
πολεμική ιαχή που αντηχούσε µέχρι τα πέρατα του Αρράκις -Μουάντ Ντιμπ!
Μουάντ Ντιμπ/ ΜουάντΝτιµπ!-, αλλά εκείνη είχε γνωρίσει ένα διαφορετικό
άντρα µε διαφορετικό όνοµα -- τον πατέρα του γιου της, τον τρυφερό εραστή.

Μια µεγάλη σιλουέτα διαγράφηκε στα βράχια από πάνω τῃς και της ένευ-
σε να βιαστεί. Εκείνπ τάχυνε το βήµα της. Τα πρώτα πουλιά της αυγής είχαν


5232 ΕΚΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


αρχίσει ήδη να τιτιβίζουν και να πετούν στον ουρανό. Μια γραµµή αμυδρού
φωτός πρόβαλε από τον ανατολικό ορίζοντα.

Ἡ σιλουέτα από πάνω της δεν ήταν κάποιος από τη συνοδεία της. Ο
Ο9θέιµ; αναρωτήθηκε, παρατηρώντας τον οικείο τρόπο που κινούνταν. Έφτα-
σε µπροστά του και, στο φως που διαρκώς αυξανόταν, αναγνώρισε τα αὃρά
χαρακτηριστικά του αξιωματικού των Φεντάικιν. Η κουκούλα του ήταν ριγ-
µένη πίσω, ενώ το αναπνευστικό φίλτρο ήταν χαλαρά δεµένο, όπως έκαναν
µερικές φορές οι Φρέμεν όταν έβγαιναν για λίγο στην έρημο.

«Βιάσου» σφύριξε µέσα από τα δόντια του και την οδήγησε στην κρυµ-
µένη σπηλιά µέσα από τη μυστική σχισμή στους βράχους. «Όπου να ΄ναι δη-
µερώνει» ψιθύρισε, κρατώντας ανοιχτό το στεγανό κάλυµµατης εισόδου. «Οι
Χαρκόννεν τις τελευταίες µέρες πραγματοποιούν µερικές απελπισµένες περι-
πολίες στην περιοχή αυτή. Δεν τολµάµε να διακινδυνεύσουµε να µας ανακα-
λύψουν τώρα.»

Έφτασαν στο στενό, παράπλευρο πέρασμα της Σπηλιάς των Πουλιών.
Φωτόσφαιρες έριχναν τη λάμψη τους στο σκοτεινό διάδρομο. Ο ΟΘθέιµ πέ-
ρασε από µπροστά της και της είπε: «Ακολούθπσέ µε. Γρήγορα.»

Πέρασαν βιαστικά ακόµη µια στεγανή θυρίδα στο τέλος του διαδρόµου
και στη συνέχεια άλλο ένα µισοσκότεινο πέρασμα, για να βρεθούν τελικά,
περνώντας µέσα από υφαντά, σε ένα χώρο που ήταν κάποτε Π κάµαρα της
Σαγιαντίνα, όταν αυτή η σπηλιά χρησίμευε ως σταθµός ξεκούρασης κατά τη
διάρκεια της ημέρας. Τώρα πια, Χαλιά και μαξιλάρια κάλυπταν το πάτωµά
της. Όι πέτρινοι τοίχοι καλύπτονταν από κεντήματα, στολισµένα µε ένα κόκ-
κινο γεράκι. Τα χαρτιά από μελάνζ, που βρίσκονταν πάνω σε ένα χαμπλό γρα-
Φφείο, ανάδιναν τη μυρωδιά του μπαχαρικού.

Ακριβώς απέναντι από την είσοδο καθόταν η Σεβάσµια Μητέρα. Τους
κοίταξε µε το αινιγματικό βλέμμα της που έκανε οποιονδήποτε αμύπτο να
τρέμει.

Ο ΟΘθέιµ ένωσε τις παλάμες µπροστά του και είπε: «Έφερα την Τσάνι.»
Ὑποκλίθηκε και βγήκε πισωπατώντας από το δωμάτιο.

Η Τζέσικα σκέφτηκε: Πώς να το πω στην Τσάνι;

«Πώς είναι ο εγγονός µου» ρώτησε π Τζέσικα.

Θα ξεκινήσουμε λοιπόν µε τους επίσηµους χαιρετισμούς, σκέφτηκε Π
Τσάνι και οἱ φόβοι της ξύπνησαν ξανά. Πού είναι ο Μουάντ Ντιµπ; Γιατί
δεν είναι εδώ για να µε υποδεχτεί;

«Ὑγιής κι ευτυχισμένος, μητέρα» είπε Π Τσάνι. «Τον άφησα µαζί µε την
Άλια --τους προσέχει π Χάρα.»

Μητέρα, σκέφτηκε η Τζέσικα. Ναι, σύµφωνα µε το επίσημο τυπικό έχει
το δικαίωµα να µε αποκαλεί έτσι. Μου έχει χαρίσει έναν εγγονό.

«Άκουσα ότι ένα υφαντό στάλθηκε ως δώρο από το σητς Κοανούα» είπε
η Τζέσικα.


ΡΟΝΕ 523


«Υπέροχο ύφασμα» αποκρίθηκε η Τσάνι.

«Μου στέλνει κάποιο μήνυμα π Άλια»

«Όχι. Ἡ ζωή στο σητς, όµως, Φαίνεται να κυλά πιο ομαλά από τότε που
ο κόσμος άρχισε να αποδέχεται το θαύμα της ύπαρξής της.»

Γιατί καθυστερεί τόσο; αναρωτήθηκε η Τσάνι. Με κάλεσαν για Κάτι τόσο
επείγον, ώστε έστειλαν ορνιθόπτερο για να µε φέρει ως εδώ... Και τώρα έχου-
µε αρχίσει τις τυπικότητες!

«Πρέπει να φτιάξουμε µερικά ρούχα για τον μικρό Λίτο από αυτό το ύφα-
σµα» είπε η Τζέσικα.

«Όπως επιθυµείς, μητέρα µου» αποκρίθηκε Π Τσάνι. Χαμήλωσε το βλέµ-
µατης. «Έχουμε νέα απότις μάχες» Κρατούσετο πρόσωπό της ανέκφραστο,
προσπαθώντας να µην προδώσει στην Τζέσικα τις σκέψεις της -- ότι αυτή η
ερώτηση αφορούσε ουσιαστικά τον Πωλ Μουάντ Ντιμπ.

«Νέες νίκες» απάντησε η Τζέσικα. «Ὁ Ῥαμπάν µας προσέγγισε µε δήθεν
αγαθές προθέσεις για ανακωχή. Οι αγγελιοφόροι του στάλθηκαν πίσω χῶ-
ρίς το νερό τους. Ο ίδιος έφτασε στο σηµείο να χαλαρώσει το ζυγό σε ορι-
σµένα χωριά των λεκανοπεδίων. Είναι όµως πολύ αργά γι αυτόν πια. Ο κό-
σµος ξέρει ότι το κάνει επειδή µας φοβάται.»

«Κι έτσι, γίνεται όπως ακριβώς είχε πει ο ΜουάντΝτιμη» είπε π Τσάνι.
Κοιτούσε την Τζέσικα προσπαθώντας να κρύψει την ανησυχία της. Ορίστε,
είπα το όνομά του, αλλά δεν αντέδρασε. Πώς να φανεί έστω κι ένα (χνος συ-
ναισθήµατος σε τούτο τον ακλόνητο βράχο που επιμένει να αποκαλεί πρό-
σωπο... Παρ᾽ όλα αυτά, φαίνεται παγωμένη. Γιατί κάθεται έτσι ακίνητη; Τι
συνέβη στον Ουσούλ;

«Εύχομαι να ήµαστε νότια» συνέχισε η Τζέσικα. «Όλι οάσεις όταν φύγαμε
ήταν τόσο όμορφες. Δε νιώθεις κι εσύ αδηµονία για τη µέρα που όλος ο κό-
σµος µας θα είναι ανθισµένος σαν αυτές»

«Αυτή η γη είναι πράγματι όμορφη» αποκρίθηκε η Τσάνι. «Υπάρχει όµως
πολλή δυστυχία πάνω της.»

«Η δυστυχία είναι το τίµηµα της νίκης» είπε π Τζέσικα.

Με προετοιμάζει άραγε να δεχτώ τη δυστυχία; αναρωτήθηκε η Τσάνι. Εί-
πε: «Υπάρχουν πολλές γυναίκες δίχως άντρες. Υπήρξε µεγάλη ζήλια όταν έγι-
γε γνωστό πως κλήθηκα να έρθω βόρεια.»

«Εγώ σε κάλεσα» είπε η Τζέσικα.

ἩΗ καρδιά της Τσάνι ήταν έτοιµη να σπάσει. Ἠθελε να σφραγίσει τα αυ-
τιά της µε τις παλάμες της, έντροµπ από αυτό που πίστευε ότι θα ακούσει.
Παρ᾽ όλα αυτά, διατηρούσε τΏ φωνή της σταθερή: «Το μήνυμα έφερε την
υπογραφή του ΜουάντΝτιμπ.»

«Εγώ το υπέγραψα υπό την παρουσία των αξιωματικών του» είπε η Τζέ-
σικα. «Ἠταν αναγκαίο πρόσχηµα, όπως βλέπεις.» Σκέφτηκε: Γενναία η γυ-
ναίκα του γιου µου. Παραμένει ήρεμη ακόµῃ και τη στιγμή που ο Φόβος κο-


504 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΚΤ


ντεύει να την καταλάβει ολοκληρωτικά. Ναι. Ίσως είναι ακριβώς ό,τι χρεια-
ζόμαστε υπό τις παρούσες συνθήκες.

Ένας αμυδρός τόνος παραίτησης μόλις που διακρινόταν στη φωνή της
Τσάνι, όταν είπε: «Τώρα µπορείς να µου πεις αυτό που πρέπει να ειπωθε(.»

«Σε Χρειαζόµουν εδώ γιατί θέλω να µε βοηθήσεις να συνεφέρω τον Πωλ»
είπε π Τζέσικα, ενώ σκεφτόταν: Ορίστε! Το είπα µε τον πιο κατάλληλο τρό-
πο. Να τον συνεφέρω. Έτσι, µε µια λέξη έµαθε ότι ο Πωλ είναι µεν ζωντα-
γός αλλά βρίσκεται σε κίνδυνο.

Ἡ Τσάνι χρειάστηκε µόνο µια στιγµή για να πρεµήσει κι έπειτα ρώτησε: «ΤΙ
µπορώ να κάνω» Ἠθελε να αρπάξει την Τζέσικα, να την ταρακουνήσει και να
φωνάξει: «ΓΠήγαινέ µε κοντά του!» Αλλά περίµενε καρτερικά την απάντηση.

«Ὑποψιάζομαυ» είπε η Τζέσικα «ότι οι Χαρκόννεν κατάφεραν να στείλουν
έναν πράκτορά τους ανάμεσά µας για να δηλητηριάσει τον Πωλ. Είναι Π µο-
ναδική εξήγηση που μοιάζει πιο κοντά στην πραγματικότητα. Μια ουσία
εξαιρετικά ασυνήθιστη, ένα δηλητήριο που παρά τις προσπάθειές µου δεν
κατόρθωσα να ανιχνεύσω στο αίµα του.»

Η Τσάνι έκανε µπροστά κι έπεσε στα γόνατα. «Δηλητήριο; Είναι επώδυ-
νο; Πως θα μπορούσα...»

«Είναι αναίσθπτος» είπε η Τζέσικα. «Όι ζωτικές λειτουργίες του έχουν
εξασθενήσει τόσο, ώστε µόνο µετις πιο εξειδικευμένες τεχνικές µπορεί κανείς
νατις εντοπίσει. Τρέµω στη σκέψη και µόνο τι θα μπορούσε να έχει συμβεί
αν δεν ήµουν εγώ εκείνη που τον ανακάλυψε. Στο αγύμναστο µάτι φαίνεται
ότι είναι νεκρός»

«Σίγουρα έχεις κι άλλους λόγους πέρα από τις αβρότητες που µε κάλεσες
εδώ» είπε η Τσάνι. «Σε ξέρω, Σεβάσµια Μητέρα. Τι νομίζεις ότι είναι αυτό
που θα μπορούσα να κάνω και δεν µπορείς να καταφέρεις εσύ»

Είναι γενναία, όµορφη και τόσο οξυδερκής, σκέφτηκε η Τζέσικα. (Θα γι-
γόταν πολύ καλή Μπένε Τζέζεριτ.

«Τσάνι» είπε Π Τζέσικα «ίσως σου είναι δύσκολο να το πιστέψεις, αλλά δε
γνωρίζω ακριβώς για ποιο λόγο σε κάλεσα. ταν ένα ένστικτο... µια διαί-
σθηση. Ἡ ιδέα μού ήρθε αυτόματα: “Κάλεσε την Τσάνι.”»

Για πρώτη φορά η Τσάνι έβλεπε τη στενοχώρια ζωγραφισμένη στο πρό-
σώπο της Τζέσικα, µε τον πόνο να διαγράφεται στο ανεξιχνίαστο βλέμμα της.

«Εφάρμοσα όλα όσα γνώριζα» είπε η Τζέσικα. «Κι όταν λέω όλα... εννοώ
τόσο πολλά, που θα το έβρισκες τροµερά δύσκολο να φανταστείς ακόµπ και
τα µισά από αυτά. Παρ’ όλα αυτά... απέτυχα.»

«Ο παλιός του σύντροφος, ο Χάλλεκ» ρώτησε η Τσάνι «υπάρχει περί-
πτωση να είναι αυτός ο προδότης»

«Όχι ο Γκέρνι» απάντησε η Τζέσικα.

ΟΙ τρεις αυτές λέξεις είχαν τη µεστότητα µιας ολόκληρης συζήτησης. Η
Τσάνι αισθάνθηκε πόσες αναζητήσεις, πόσες δοκιµασίες... πόσες αναμνήσεις


ΡΟ ΟΝΕ 525


αποτυχηµένων προσπαθειών έβρισκαν έκφραση σε αυτή την κατηγορηµατι-
κή άρνηση.

Η Τσάνι έγειρε πίσω, σηκώθηκε και ίσιωσε το μανδύα της. «Πήγαινέ µε
κοντά του» της είπε.

Η Τζέσικα σηκώθηκε και παραμέρισε τα υφαντά στον τοίχο αριστερά της.

Η Ἰσάνιτην ακολούθησε µέσα σε ένα δωμάτιο που κάποτε πρέπει να ήταν
αποθήκη, αλλά τώρα οι τοίχοι του ήταν καλυμµένοι από βαριά, πτυχωτά υφά-
σµατα. Ο Πωλ βρισκόταν ξαπλωμµένος σε ένα στρώμα που ακουμπούσε στον
απέναντι τοίχο. Μια φωτόσφαιρα που αιωρούνταν από πάνω του φώτιζε το
πρόσωπό του. Ένας μαύρος μανδύας τον κάλυπτε µέχρι το στήθος, αφήνο-
ντας τα χέρια του ακάλυπτα. Δε φαινόταν να φοράει ρούχα κάτω από το µαν-
δύα. Το δέρµα του ήταν άκαμπτο Κι ὠχρό σαν κερί. ταν εντελώς ακίνητος.

Η Τσάνι καταπολέµησε την ενστικτώδη παρόρμµησή της να τρέξει και να
πέσει πάνω του. Οι σκέψεις της στράφηκαν στο γΙο της -- το Λίτο. Εκείνη τη
στιγµή συνειδητοποίησε ότι και π Τζέσικα είχε έρθει κάποτε αντιμέτωπη µε
µια παρόμοια κατάσταση: ο θάνατος απειλούσε τον άντρα της, κι όµως εκεί-
νηΏ υποχρέωσε το μυαλό της να επικεντρωθεί στοτιθα μπορούσε να κάνει για
να σώσει το νεαρό γιο της. Ἡ διαπίστωση αυτή της δημιούργησε έναν ξαφ-
γικό δεσμό µε τη Σεβάσµια Μητέρα. Η Τσάνι άπλωσε το χέρι της κι έσφιδε
το χέρι της Τζέσικα. Ἡ Μπένε Τζέζεριτ της έσφιξε µε τη σειρά της το χέρι
τόσο δυνατά, που π Τσάνι πόνεσε.

«Είναι ζωντανός» είπε η Τζέσικα. «Σε βεβαιώ ότι ζει. Το νήµα της ζωής
του, όµως, είναι τόσο λεπτό, που πολύ δύσκολα µπορεί να το εντοπίσει κα-
γείς. Μερικοί από τους αρχηγούς έχουν ήδη αρχίσει να μουρμµουρίζουν ότι
αυτή που μιλάει είναι η μητέρα, όχι η Σεβάσµια Μητέρα... ότι ο γιος µου ε{-
ναι νεκρός κι ότι δε θέλω να προσφέρω το νερό του στη φυλή.»

«Πόσο καιρό είναι σ᾿ αυτή την κατάσταση» ρώτησε η Ἰσάνι. Άφησε το
χέρι της Τζέσικα και προχώρησε στο δωμάτιο.

«Ίρεις εβδομάδες» απάντησε η Τζέσικα. «Προσπαθούσα να τον συνεφέ-
Ρω για µία ολόκληρη εβδομάδα. Υπήρξαν συναντήσεις, διαφων/ες... έρευνες.
Και µετά σε κάλεσα. Οι Φεντάικιν πειθαρχούν στις εντολές µου, διαφορετι-
Κά ίσως να µην κατάφερνα να αποτρέψω...» Έβρεξε τα χείλη µε τΏ γλώσσα
της, παρακολουθώντας ξπν Τσάνι να πλησιάζει τον Πωλ.

Ἡ Τσάνι σἱάθηκε από πάνω του, κοιτώνῖας τα αραιά γένια που στόλιζαν
το νεανικό του πρόσωπο, τα φρύδια του, τη δυνατή του μύτη, τα σφαλιστά
του µάτια -- όλα τα χαρακτηριστικά του, που έδειχναν τόσο γαλήνια στην άκα-
µπτη νηφαλιότητα του κορμιού του.

«Πώς τρέφεται» ρώτησε π Τσάνι.

«Οι ανάγκες του σώματός του είναι τόσο περιορισμένες, ώστε δε χρειάζε-
ται τροφή» απάντησε η Τζέσικα.

«Πόσοι γνωρίζουν τι του συνέβη;» ρώτησε π Τσάνι.


526 ΕΒΑΝΚ ΗΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Οἱ πιο κοντινοί του σύμβουλοι, µερικοί από τους αρχηγούς, οι Φεντάι-
κιν, και φυσικά αυτός που του έδωσε το δηλητήριο.»

«Δεν υπάρχει κανένα στοιχείο για το δράστη»

«Όχι, παρά τις προσπάθειές µας» είπε η Τζέσικα.

«Τι λένε οι Φεντάικιν;» επέμεινε π Τσάνι.

«Πιστεύουν ότι ο Πωλ βρίσκεται σε µια κατάστασπ ιερής καταληψίας κι
ότι συγκεντρώνει τις δυνάμεις του για την ύστατη μάχη. Είναι µια σκέψπ που
φρόντισα να καλλιεργήσω εγώ η {δια.»

Η ΊΤσάνι γονάτισε κι έσκυψε πάνω από τον Πωλ. Αμέσως ένιωσε µια αλ-
λαγή στον αέρα γύρω από το πρόσωπό του... ήταν το μπαχαρικό, το παντα-
χού παρόν μπαχαρικό, που κυριαρχούσε στη ζωή των Φρέμεν. Ωστόσο...

«Δε γεννηθήκατε µε το μπαχαρικό, όπως εμείς» είπε η Τσάνι. «Εξέτασες
το ενδεχόμενο να έχει επαναστατήσει το σώµα του ενάντια σε µια διατροφή
κορεσµένη σε μπαχαρικό»

«Δεν εντόπισα κανένα σηµάδι αλλεργικής αντίδρασης» είπε η Τζέσικα.

Έκλεισε τα µάτια της από κούραση αλλά και για να σβήσει αυτή την εικόνα
από μπροστά της. Γ]όσο καιρό έχω να κοιµπθώ; αναρωτήθηκε. Πάρα πολύ.

«Όταν αλλάζεις το Νερό της Ζωής» είπε η Τσάνι «το πραγµατοποιείς µέ-
σα σου, χρησιμοποιώντας τη βαθύτερη συνείδησή σου. ΤΩ χρησιµοποίπσες
για να ελέγξεις το αίµα του»

«Φυσιολογικό αίµα Φρέμεν» είπε η Τζέσικα. «Πλήρως προσαρμοσμένο
στις διατροφικές συνήθειες και τον τρόπο ζωής εδώ.»

Η Ἰσάνι κάθισε στις φτέρνες της και παρατήρησε το πρόσωποτου Πωλ,
αφήνοντας τους φόβους της να χαθούν πίσω από βαθιές σκέψεις. Ἠταν µια
μέθοδος που είχε διδαχτεί παρακολουθώνταςστις Σεβάσµιες Μητέρες. Ο χρό-
νος μπορούσε να χρπσιµοποιπθεί προς όφελος του νου. Χρειαζόταν όµως
όλη την προσοχή όποιου το επιχειρούσε.

Μετά από λίγο είπε: «Υπάρχει δημιουργός εδώ κοντά»

«Κάµποσον απάντησε κουρασµένα η Τζέσικα. «Τις τελευταίες µέρες δε
µας λείπουν ποτέ. Κάθε νίκη χρειάζεται και την ευλογία ενός. Κάθε τελετή
πριν από µια επιδροµή -»

«Ο Πωλ Μουάντ Ντιμπ, όµως, δεν παρευρισκόταν στις τελετές αυτές» εἷ-
πε π Τσάνι.

Η Τζέσικα κούνησε το κεφάλι της, καθώς αναλογίστηκε τα αντικρουό-
µενα συναισθήματα του γιου της σχετικά µε το μπαχαρικό και την προφητι-
κή ενόρασπ που προκαλούσε.

«Πώς το ξέρεις αυτό» ρώτησε η Τζέσικα.

«Έτσι ακούγεται.»

«Πολλά ακούγονται» είπε µε πίκρα π Τζέσικα.

«Φέρε µου το Νερό του δημιουργού που δεν έχει µετουσιωθεί» είπε η
Τσάνι.


ΡΟὉΝΕ 507


Η Τζέσικα πάγωσε ακούγονταςτον προστακτικό τόνο στη φωνή της Τσά-
νι έπειτα όµως παρατήρησε την έντονη συγκέντρωση της κοπέλας. «Αμέσως»
αποκρίθηκε. Παραμέρισε τα υφαντά και βγήκε από το δωμάτιο, αναζητώ-
ντας έναν υδρονόµο. |

Η Τσάνι κοίταζε τον Πωλ. Αν προσπάθησε να κάνει αυτό που φαντάζο-
μαι... σκέφτηκε. Και είναι ένα από τα πράγµατα που θα σκεφτόταν να δοκι-
μάσει.

Η Τζέσικα επέστρεψε και γονάτισε δίπλα στην Τσάνι, ενώ στα χέρια της
κρατούσε ένα λαγήνι. Ἡ βαριά οσµή του ὅπλητηρίου γέμισε τα ρουθούνια
της Τσάνι. Βούτηξε το δάχτυλό της στο υγρό και το πλησίασε στη μύτη του
Πωλ.

Η μύτη του ζάρωσε ανεπαίσθητα. Τα ρουθούνια του άνοιξαν αργά.

Η Τζέσικα κράτησε την αναπνοή της.

Η Τσάνι ακούµπησε το βρεγμένο της δάχτυλο στο επάνω χείλοςτου Πωλ.

Εκείνος πήρε µια βαθιά, τρεµουλιαστή ανάσα.

«Τι συμβαίνει» ρώτησε η Τζέσικα.

«Ἡρέμησε» είπε η Τσάνι. «Πρέπει να αλλάξεις µια µικρή ποσότητα του |ε-
ρού νερού. [ρήγορα»

Χωρίς δεύτερη κουβέντα, αναγνωρίζοντας από τον τόνο της φωνής της
ότι η Τσάνι ήξερε τι έκανε, π Τζέσικα έφερε το λαγήνι στα χείλη της και ρού-
Φηξε µια µικρή γουλιά.

Τα µάτια του Πωλ άνοιξαν. Κοίταξε την Τσάνι από πάνωτου.

«Δε χρειάζεται να αλλάξει το Νερό» είπε. Ἡ φωνή του ήταν αδύναμη αλ-
λά σταθερή.

Η Τζέσικα, π οποία είχε ήδη τη γουλιά στο στόµα της, ένιωσε το σώμα
της να αφυπν/ζεται και να μετατρέπει το δηλητήριο σχεδόν αντανακλαστικά.
Μέσα στη λαμπερή έξαρση των αισθήσεων και της συνείδησης που πάντοτε
συνόδευε την αλλαγή του νερού, ένιωσε τΏ λάμψη της ζωής του Πωλ -- µια
ακτινοβολία σχεδόν απτή, που γινόταν αντιληπτή στις αισθήσεις της.

Κι εκείνη τη στιγµή κατάλαβε.

«Ἠπιες το ιερό νερό!» είπε απότομα.

«Μία σταγόνα» είπε ο Πωλ. «Μονάχα... µία σταγόνα.»

«Πώς µπόρεσες να κάνεις κάτι τόσο ανόητο:» ρώτησε στον {διο τόνο π
Τζέσικα.

«Είναι γιος σου» είπε π Τσάνι.

Η Τζέσικα την κοίταξε αγριεµένη.

Ένα σπάνιο χαμόγελο, ζεστό και γεμάτο κατανόηση, σχηματίστηκε στο
πρόσωπο του Πωλ. «Άκουσε την αγαπημένη µου» είπε. «Ἀκουσέτη, μητέρα.
Ἐέρει.»

«Ό,τι µπορούν να κάνουν οι άλλοι, εκείνος πρέπει να το κάνει» είπε η
Ίσάνι.


5028 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Όταν είχα τη σταγόνα στο στόµα µου, όταν την ένιωσα στη γλώσσα και
τα ρουθούνια µου, όταν ήξερα τι µου έκανε, τότε ήξερα επίσης ότι μπορού-
σα να καταφέρω αυτό που είχες κάνει κι εσύ» είπε. «Οι δασκάλες σας οι Μπένε
Τζέζεριτ μιλάνε για τον Κουίζατς Χάντεραχ, αλλά δεν μπορούν καν να φα-
νταστούν τα µέρη όπου έχω βρεθε(. Στα λίγα λεπτά που...» Σταμάτησε, κοι-
τώντας απορηµένος την Τσάνι. «Τσάνι; Πώς βρέθηκες εσύ εδώ; Υποτίθεται
ότι ήσουν... Γιατί βρίσκεσαι εδώ;»

Προσπάθησε να στηριχτεί στους αγκώνεςτου. Η Τσάνι τον έσπρωξε απα-
λά πίσω.

«Σε παρακαλώ, Ουσούλ µου» του είπε.

«Νιώθω τόσο αδύναμος» είπε εκείνος. Έριξε µια µατιά στο δωμάτιο. «ΠΠό-
σο καιρό βρίσκομαι εδώ;»

«Ἡσουν για τρεις εβδομάδες σε ένα κώμα τόσο βαθύ, ώστε π σπίθα της
ζωής σου έµοιαζε να έχει σβήσει» του απάντησε π Τζέσικα.

«Μα ήταν... το πήρα μόλις πριν από µια στιγµή, και...»

«Μια στιγµή για σένα, τρεις εβδοµάδες οδύνης για μένα» είπε η Τζέσικα.

«Ἠταν µονάχα µια σταγόνα, αλλά τη µετουσίωσο» είπε ο Πωλ. «Άλλαξα το
Νερό της Ζωής.» Και πριν προλάβει καµιά από τις δυο τους να τον εµποδ(-
σει, βούτηξε το χέρι του στο λαγήνι που είχαν αφήσει στο έδαφος δίπλα του,
το έφερε στα χείλη του και κατάπιε όσο υγρό είχε μείνει στην παλάμπ του.

«Πωλ!» ούρλιαξε π Τζέσικα.

Εκείνος άρπαξε το χέρι της, χαμογέλασε, µε τα χαρακτηριστικά του να
τραβιούνται σε µια έκφραση που θύμιζε νεκροκεφαλή, κι έστειλε τη συνεί-
δπσή του να ξεχυθεί µέσα της.

Ἡ επαφή δεν ήταν τόσο τρυφερή ούτε τόσο αμοιβαία ούτε τόσο περιε-
κτική όπως είχε συμβεί µε την Άλια και την πλικιωµένη Σεβάσµια Μητέρα
µέσα στη µεγάλη αίθουσα... παρ᾽ όλα αυτά, ήταν επαφή -- µια ολοκληρωτι-
κή ένωση των αισθήσεων και όλου τους του είναι. Τη συγκλόνισε, την έκανε
να νιώσει αδύναμη, να κυριευτεί από απέραντο τρόμο για το γιο της.

Εκείνος της είπε µεγαλόφωνα: «Μιλάς για ένα µέρος όπου δεν μπορείς να
πας; Αυτό το µέρος που δεν μπορούν να αντικρίσουν οι Σεβάσµιες Μητέ-
ρες... δείξε μού το.»

Εκείνη του έγνεψε αρνητικά, τροµοκρατηµένη από τη σκέψη και µόνο.

«Δείξ᾽ το µου!» την πρόσταξε.

«Όχι»

Αλλά δεν μπορούσε να του ξεφύγει. Ανήµπορη να αντισταθεί στην τρο-
µακτική πίεση που της ασκούσε, έκλεισε τα µάτια της και κοίταξε βαθιά µέ-
σα της -- προς την κατεύθυνση-που-είναι- σκοτάδι.

Η συνείδηση του Πωλ έρευσε µέσα της και γύρω της κι έπειτα χάθηκε στο
σκοτάδι. Ἡ Τζέσικα πρόλαβε να αντικρίσει µια φευγαλέα εικόνα του τόπου
εκείνου, προτού το μυαλό της αποτραβηχτεί µακριά από τρόµο. Χωρίς ναγνω-


ΡΟΝΕ 529


ρίζει το λόγο, όλο της το είναι έτρεµε εξαιτίας αυτού που είχε δει -- έναν τόπο
όπου ο άνεµος λυσσομανούσε και φλόγες φούντωναν και θέριευαν, όπου δα-
κτύλιοι φωτός διαστέλλονταν και συστέλλονταν διαρκώς, µια περιοχή όπου τρι-
δίζουσες φωτεινές μορφές µε ακαθόριστο σχήµα τύλιγαν τους δακτυλίους, πα-
ρασυρμένες από το σκοτάδι κι έναν άνεμο που φυσούσε από το πουθενά.

Μετά από λίγο άνοιξε τα µάτια της και είδε τον Πωλ να την κοιτάζει. Εξα-
κολουθούσε να κρατάει το χέρι της, αλλά π αποτρόπαια επαφή είχε διακοπε(.
Κατάφερε να σταματήσει το ρίγος πού την είχε καταλάβει. Ο Πωλ άφησε το
χέρι της. Ένιωσε σαν να αποχωριζόταν ένα δεκανίκι. Κλονίστηκε, παραπά-
τησε και θα σωριαζόταν, αν η Τσάνι δεν έσπευδε να τη συγκρατήσει.

«Σεβάσμια Μητέρα!» είπε η Τσάνι. «Τι συμβαίνει»

«Είμαι κουρασμένη» ψιθύρισε π Τζέσικα. «Τόσο... κουρασμένη.»

«Ορίστε» είπε η Τσάνι. «Κάθισε εδώ.» Τα βοήθησε να καθίσει πάνω σε µε-
ρικά μαξιλάρια.

Τα νεανικά, δυνατά χέρια της Τσάνι έκαναν την Τζέσικα να νιώσει καλύ-
τερα. Συνέχισε να στηρίζεται πάνω στην κοπέλα.

«Αντίκρισε πραγματικά το Νερό της Ζωής: ρώτησε π Τσάνι, καθώς τρα-
βιόταν από το κράτηµα της Τζέσικα.

«Το είδε» ψιθύρισε π Τζέσικα. Το μυαλό της ήταν ακόµπ αναστατωµένο
από την επαφή. Ἠταν σαν πατούσε σε στέρεο έδαφος µετά από ένα ταξίδι
εβδομάδων σε τρικυµισµένη θάλασσα. Αισθάνθηκε την προπγούµενη Σεβά-
σµια Μητέρα µέσα της... κι όλες τις άλλες που είχαν ξυπνήσει και ρωτούσαν:
«ΤΙ ήταν αυτό; ΤΙ συνέβη; Πού ήταν αυτός ο τόπος;»

Και µέσα απ᾿ όλα αυτά, συνειδητοποιούσε ότι ο γιοςτης ήταν ο Κουίζατς
Χάντεραχ, εκείνος που είχε τη δύναμη να βρίσκεται σε πολλά µέρπ ταυτό-
χρονα. Ο Πωλ ήταν η πραγματοποίηση του ονείρου των Μπένε Τζέζεριτ. Ἡ
συνειδητοποίηση αυτή δεν της χάριζε καµία γαλήνη.

«Τι συνέβη.» ρώτησε η Τσάνι.

Η Τζέσικα κούνησε το κεφάλι της.

Ο Πωλ είπε: «Υπάρχει µέσα στον καθέναν µας µια πανάρχαια δύναµπ που
παίρνει και µία άλλη που δίνει. Ένας άντρας δεν έχει καµία δυσκολία να αντι-
Κρίσει εκείνο το κομμάτι µέσα του όπου κατοικεί η δύναμη που παίρνει, αλλά
του είναι σχεδόν αδύνατον να αντιμετωπίσει τη δύναμη που δίνει χωρίς να µε-
ταµορφωθεί σε κάτι που δεν είναι πια άνθρωπος. Για µια γυναίκα ισχύει ακρι-
βώς το αντίθετο.»

Ἡ Τζέσικα σήκωσε το βλέμμα της και είδε την Τσάνι να την κοιτά, ενώ
άκουγε τα λόγια του Πωλ.

«Με καταλαβαίνεις, μητέρα» ρώτησε ο Πωλ.

Η Τζέσικα έγνεψε καταφατικά, ανήµπορη να μιλήσει.

«Αυτά τα δύο είναι τόσο αρχαία µέσα µας» είπε ο Πωλ «που ενυπάρχουν
Πλέον σε κάθε κύτταρο του σώματός µας. Τέτοιες δυνάµεις µάς διαμορφώνουν.


5230 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Μπορείς να σκεφτείς: “Ναι, καταλαβαίνω πώς µπορεί να είναι κάτι τέτοιο.”
Όταν όµως κοιτάξεις βαθιά µέσα σου κι αντικρίσεις την ανόθευτη δύναμπ της
ίδιας σου της ζωής χωρίς καµία προστασία, τότε βλέπεις τον ανοµολόγπτο κίν-
δυνο. Συνειδητοποιείς ότι αυτό θα μπορούσε να σε παρασύρει, να σε αφανίσει.
Ο μεγαλύτερος κίνδυνος για το Δότη είναι η δύναμη που παίρνει. Ο µεγαλύ-
τερος κίνδυνος για το Λήπτη είναι η δύναμη που δίνει. Είναι το ἴδιο εύκολο να
οδηγηθείς στην καταστροφή µε το να δίνεις όσο και µε το να παίρνεις.»

«Κι εσύ, γιε µου» είπε η Τζέσικα «εσύ παίρνεις ή δίνεις:»

«Εγώ είµαι το υπομόχλιο» απάντησε. «Δεν µπορώ να δώσω χωρίς να πά-
ρω και δεν μπορώ να πάρω χωρίς να... Σταμάτησε και κοίταξε στον τοίχο
δεξιά του.

Ἡ Τσάνι ένιωσε ένα ρεύµα αέρα στο µάγουλό της και γύρισε, για να δει
τα υφαντά να πέφτουν ξανά στη θέση τους.

«Ο Οθέιµ ήταν» είπε ο Πωλ. «Μας άκουγε.»

Ἡ Ίσάνι κατάλαβε ότι ο Πωλ είχε δίκιο κι αισθάνθηκε το άγγιγµα της
προφητικής ενόρασης που τον στοίχειωνε. Γνώριζε αυτό που θα γινόταν σαν
να είχε ήδη συμβεί. Ο Οθέιµ θα μιλούσε για όσα είχε δει, για όσα είχε ακού-
σει. Κάποιοι θα διέδιδαν τα λόγια του και η Ιστορία θα φούντωνε σαν φωτιά
που θα εξαπλωνόταν σε κάθε γωνιάτου Αρράκις. Ο Πωλ ΜουάντΧτιµπ δεν
είναι σαν τους άλλους άντρες, θα έλεγαν. Δε χωράει πλέον καµία αμφιβολία.
Είναι άντρας, παρ᾽ όλα αυτά βλέπει µέσα από το Νερό της Ζωής σαν Σεβά-
σµια Μητέρα. Είναι πράγματι αυτός ο Λιζάν αλ Γκαῖμπ.

«Είδες το µέλλον, Πωλ» είπε π Τζέσικα. «Θα µας πεις τι αντίκρισες;»

«Όχι το µέλλον» απάντησε εκείνος. «Είδατο Τώρα.» Ανακάθισε και µε ένα
γεύμα σταµάτησε την Τσάνι, που έκανε να τον βοηθήσει. «Το διάστηµα γύ-
ρω από τον Αρράκις είναι γεμάτο από τα σκάφη της Συντεχνίας.»

Η Τζέσικα ρίγησε από τη σιγουριά στη φωνή του.

«Ο {ίδιος ο Αυτοκράτορας Πατισάχ βρίσκεται εκεί» είπε ο Πωλ. Κοίταξε
την πέτρινη οροφή. «Μαζί µε την εκλεκτή του Ανιχνεύτρια Ψεύδους και πέ-
ντε λεγεώνες Σάρντωκαρ. Εκεί βρίσκεται κι ο γερο-Βαρόνος, µετον Θούφιρ
Χάουατ στο πλευρό του, κι εφτά διαστημόπλοια επανδρωµένα µε όσους
στρατιώτες μπορούσε να μαζέψει. Όλοι οι Μείζονες Οίκοι έχουν συγκε-
ντρώσει τις στρατιές τους από πάνω µας... και περιμένουν.»

Η Τσάνι κουνούσε το κεφάλι της χωρίς να µπορεί να τραβήξει το βλέμμα
της από τον Πωλ. Η παράξενη συµπεριφοράτου, ο ἀχρωµοςτόνος της φωνής
του, ο τρόπος που τη διαπερνούσε το βλέμμα του, όλα αυτά τη γέμιζαν δέος.

Η Τζέσικα ένιωθε στεγνό το λαιμό της και προσπάθησε να καταπιε(. «Πε-
ριµένουν τι» ρώτησε.

Ο Πωλ την κοίταξε. «Των άδεια της Συντεχνίας να προσεδαφιστούν. Ἡ
Συντεχνία θα εγκαταλείψει στον Αρράκις οποιοδήποτε στράτευμα προσγειω-
θεί χωρίς την άδειά της.»


ΡΟΝΕ 581


«Μας προστατεύει, λοιπόν, π Συντεχνία;» ρώτησε Ώ Τζέσικα.

«Αν µας προστατεύει; Ἡ Συντεχνία το προκάλεσε όλο αυτό εξαρχής µετο
να σπέρνει διαδόσεις για όσα κάνουμε εδώ και µε το να μειώσει τις τιµές για
τη µεταφορά στρατευμάτων µε μεταγωγικά σε τέτοιο επίπεδο, ώστε αυτή τη
στιγµή ακόµα και Οἱ φτωχότεροι οίκοι να βρίσκονται εδώ και να περιμένουν
να µας λεηλατήσουν.»

Η Τζέσικα απόρπσε µε την έλλειψη πικρίας που διέκρινε στη φωνή του
γιου της. Δεν μπορούσε παρά να πιστέψει τα λόγια του -- είχαν την ίδια έντα-
ση όπως εκείνη τη νύχτα που της είχε αποκαλύψει το μονοπάτι του µέλλο-
ντος που τους οδήγησε στους Φρέμεν.

Ο Πωλ πήρε βαθιά ανάσα και είπε: «Μητέρα, πρέπει να αλλάξεις µια πο-
σότητα του Νερού. Χρειαζόμαστε τον καταλύτη. Τσάνι, στείλε ένα απόσπα-
σµα ανιχνευτών... για να εντοπίσουν µια µάζα πρωτογενούς μπαχαρικού. Αν
ρίξουμε λίγο από το Νερό της Ζωής πάνω από µια µάζα πρωτογενούς µπα-
χαρικού, ξέρετε τι θα συµβεί:»

Η Τζέσικα σκέφτηκε τα λόγια του και ξαφνικά κατάλαβε. «Πωλ!» έκανε
σαστισµένη.

«Το Νερό του Θανάτου» είπε εκείνος «θα προκαλούσε αλυσιδωτή αντί-
ὅραση.» Έδειξε το έδαφος. «Ῥκορπώντας το θάνατο στους μικρούς ὅπµι-
ουργούς, αφανίζουµε µία από τις συνιστώσες του κύκλου της ζωής που πε-
Ριλαμβάνει και το μπαχαρικό καιτους δημιουργούς. Ο Αρράκις θα γίνει ένας
πραγματικά έρηµος κόσμος -- δίχως μπαχαρικό και χωρίς δημιουργό.»

Η Ἰσάνι έφερε το χέρι της στο στόµα, ανίκανη να μιλήσει µπροστά στη
βλασφημία που άρθρωναν τα χείλη του Πωλ.

«Όποιος µπορεί να καταστρέψει ένα πράγµα είναι εκείνος που πραγµα-
τικά το ελέγχει» είπε ο Πωλ. «Εμείς μπορούμε να καταστρέψουµε το µπαχα-
ρικό.»

«Και τι είναι αυτό που εμποδίζει τη Συντεχνία;» ψιθύρισε η Τζέσικα.

«Αναζητούν εμένα» είπε ο Πωλ. «Για φαντάσου! Οι καλύτεροι Πλοηγοί
της Συντεχνίας, άνθρωποι ικανοί να περιπλανηθούν στο χρόνο για να βρουν
την ασφαλέστερη πορεία για τα ταχύτερα Χαϊλάινερ, όλοι τους ψάχνουν εµέ-
να... και δεν μπορούν να µε βρουν. Και πώς τρέµουν! Γνωρίζουν πως εδώ
κρατώ το µυστικότους!» Ο Πωλ άπλωσε τη σφιγµένη γροθιάτου. «Χωρίς το
μπαχαρικό είναι τυφλοί!»

Η Ίσάνι κατόρθωσε να σπάσει τη σιωπή της: «Είπες ότι βλέπειςτο Τώρα!»

Ο Πωλ έγειρε πίσω, εστιάζοντας το βλέμμα της προφπτικής του ενόρα-
σης στο διευρυμένο παρόν, που τα όριά του εκτείνονταν στο µέλλον και στο
παρελθόν. Διατπρούσε µε δυσκολία αυτή την επίγνωση, καθώς η πνευµατι-
κή διαύγεια που του χάριζε το μπαχαρικό εξασθενούσε.

«Πηγαίνετε να κάνετε ό,τι σας πρόσταξα» είπε ο Πωλ. «Το µέλλον είναι
τόσο µπερδεμµένο για τη Συντεχνία όσο είναι και για μένα. Το οπτικό µου πε-


532 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


δίο περιορίζεται. Τα πάντα συγκλίνουν εδώ όπου βρίσκεται το μπαχαρικό...
στο σηµείο όπου δεν έχουν τολμήσει να επέµβουν ποτέ ξανά... επειδή κάτι τέ-
τοιο θα σήμαινε ότι θα έχαναν εκείνο που τους είναι απαραίτητο. Αλλά τώρα
βρίσκονται σε απόγνωση. Όλα τα μονοπάτια οδηγούν στο σκοτάδι.»


Κι έφτασε π µέρα που ο Αρράκις έγινε το κέντρο του σύμπαντος και ο
τροχός ήταν έτοιµος να γυρίσει.

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Το Ἐύπνημα του Αρράκις»


ΟΙΤΑΞΤΕ ΑΥΤΟ ΤΟ ΠΡΑΓΜΑ!» ψιθύρισε ο Στίλγκαρ.

« Ο Πωλ βρισκόταν ξαπλωμένος μπρούµυτα δίπλα του, σε µια εσοχή
των βράχων του Προστατευτικού Τείχους, µε το µάτι του στο προσοφθάλ-
µιο ενός τηλεσκοπίου. Ὁ υδραυλικός φακός ήταν εστιασµένος σ᾿ ένα δια-
στηµικό σκάφος, που ξεχώριζε µέσα στην αυγή στο λεκανοπέδιο από κάτω
τους. Ἡ πλατιά, ανατολική πλευρά του σκάφους άστραφτε στο φως του ήλιου,
ενώ στη µεριά που βρισκόταν ακόµη στη σκιά διακρίνονταν φινιστρίνιαπου
φωτίζονταν από φωτόσφαιρες. Πέρα από το σκάφος, στο φως του ήλιου δε-
πρόβαλλε η πόλη της Αρρακήν.

Ο Πωλ ήξερε ότι δεν ήταν το {ίδιο το σκάφος που προκαλούσε έκπληξη
στον Στίλγκαρ αλλά το αχανές οικοδόµηµα που είχε συναρµολογηθεί γύρω
του. Ένα μεταλλικό, πολυώροφο κτίσμα απλωνόταν σε ακτίνα μισού χιλιο-
µέτρου από τη βάση του σκάφους -μια σκηνή αποτελούμενη από συναρµο-
λογούμενα μεταλλικά ελάσµατα-, το προσωρινό κατάλυµα στο οποίο φιλοξε-
νούνταν πέντε λεγεώνες Σάρντωκαρ και η Αυτού Εξοχότητα, ο Αυτοκράτο-
ῥας Πατισάχ Σαντάμ ΙΝ.

Από τη θέση του αριστεράτου Πωλ, ο Γκέρνι Χάλλεκ είπε: «Μέτρησα εν-
γιά ορόφους. Πρέπει να έχει µέσα κάµποσους Σάρντωκαρ.»

«Πέντε λεγεώνες» είπε ο Πωλ.

«Ἐημερώνει» ψιθύρισε ο Στίλγκαρ. «Μας δυσαρεστεί που µένεις τόσο
ακάλυπτος, ΜουάντΝτιμπ. Ας γυρίσουμε πίσω στα βράχια.»

«Είμαι απόλυτα ασφαλής εδώ» είπε ο Πωλ.

«Αυτό το σκάφος διαθέτει βλητικά όπλα» είπε ο Γκέρνι.

«Πιστεύουν ότι προστατευόµαστε από ενεργειακές ασπίδες» είπε ο Πωλ.
«Δεθα ξόδευαν ούτε ένα βλήμα για µια οµάδα τριών άγνωστων αντρών, ακό-
Μη κι αν µας εντόπιζαν.»

Ο Πωλ έστρεψε το τηλεσκόπιο για να ελέγξει το απέναντι τοίχωμα του λε-
Κανοπεδίου. Παρατήρησε τα γεµάτα κρατήρες βράχια, τις απόκρημνες πλα-
γιές που έκρυβαν τους τάφους τόσο πολλών στρατιωτών του πατέρα του.


534 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Συλλογίστηκε ξαφνικά πόσο ταιριαστό ήταν που οἱ σκιές αυτών των ανθρώ-
πων θα παρακολουθούσαν τις εξελίξεις τούτης της στιγµής. Τα οχυρά και οι
πόλεις των Χαρκόννεν που περιλαμβάνονταν στις προστατευµένες περιοχές
είτε βρίσκονταν υπό τον έλεγχο των Φρέμεν είτε ήταν αποκοµµένα από τις
πηγές τους, σαν τα κλαδιά που είχαν κοπεί από το στέλεχος ενός φυτού και
είχαν αφεθεί να μαραθούν. Μονάχα αυτό το λεκανοπέδιο κι αυτή η πόλη απέ-
µεναν στα χέρια του εχθρού.

«Ίσως επιχειρήσουν να στείλουν κανένα ορνιθόπτερο» είπε ο Στίλγκαρ.
«Αν µας δουν.»

«Ας το κάνουν» αποκρίθηκε ο Πωλ. «Πολλά ορνιθόπτερα θα καταστρα-
φούν σήµερα... και γνωρίζουμε πως µια καταιγίδα πρόκειται να ξεσπάσει.»

Έσιρεψε το τηλεσκόπιο προς τη µακρινή πλευρά του διαστηµοδρόµιου
της Αρρακήν κι αντίκρισε τις φρεγάτες των Χαρκόννεν που ήταν προσεδα-
Φισμένες εκεί. Λίγο πιο χαμηλά, το λάβαρο της Εμπορικής Κοινοπραξίας κυ-
µάτιζε απαλά στο κοντάρι του. Αναλογίστηκε την απόγνωση της Συντεχνίας,
που τους ανάγκασε να επιτρέψουν σε αυτούς τους δυο στρατούς να προ-
σγειωθούν, ενώ οἱ άλλοι παρέμεναν σε τροχιά. ΗἩ Συντεχνία έµοιαζε µε έναν
άνθρωπο που εξέταζε την άµµο µε το πόδι του για να δει αν είναι ασφαλές
να στήσει στο σηµείο εκείνο τη σκηνή του.

«Ὑπάρχει τίποτα καινούριο να δούµε από αυτό το σηµείο» ρώτησε ο Γκέρνι.
«Θα έπρεπε να καλυφτούµε. Η καταιγίδα είναι έτοιµη να ξεσπάσει.»

Ο Πωλέστρεψε ξανά την προσοχή του στη γιγαντιαία σκηνή. «Μέχρι και
τις γυναίκες τους έχουν φέρει µαζί τους» είπε. «Ακόμη και τους λακέδες και
τους υπηρέτες τους. Αγαπητέ µου Αυτοκράτορα, πόσο σίγουρος είσαι.»

«Κάποιοι πλησιάζουν από το μυστικό µονοπάτ!» είπε ο Στίλγκαρ. «Ίσως
είναι ο Κόρμπα κι ο Οθέιµ που επιστρέφουν.»

«Εντάξει, Στιλ» είπε ο Πωλ. «Ας γυρίσουμε πίσω.»

Κοίταξε µια τελευταία φορά µε το τηλεσκόπιο. Εξέτασε το τοπίο -- τα µε-
γάλα σκάφη, το αστραφτερό μεταλλικό οικοδόµηµα, τις φρεγάτες που µετέ-
φεραν τους μισθοφόρους των Χαρκόννεν. Στη συνέχεια γλίστρησε πίσω, γύ-
ρω από ένα βράχο, και τη θέση του στο τηλεσκόπιο πήρε ένας από τους Φε-
ντάικιν.

Ο Πωλ βγήκε σε µια ρηχή κοιλότητα στην επιφάνεια του Προστατευτι-
κού Τείχους. Είχε διάμετρο γύρω στα τριάντα µέτρα και περίπου τρία µέτρα
βάθος. Ἠταν ένας φυσικός σχηματισμός στους βράχους τον οποίο οἱ Φρέ-
μεν είχαν σκεπάσει µε ένα ηµιδιαφαγές κάλυµµα παραλλαγής. Σε µια τρύπα
στον τοίχο δεξιά τους υπήρχαν συστήµατα επικοινωνίας. Οι Φεντάικιν που
είχαν πάρει θέσεις στην κοιλότητα περίμεναν το πρόσταγμα του Μουάντ᾽
Ντιπ για να ξεκινήσουν την επίθεση.

Δυο άντρες πρόβαλαν από το άνοιγµα που βρισκόταν κοντά στο σύστηµα
επικοινωνίας και άρχισαν να μιλάνε στους φρουρούς που βρίσκονταν εκεί.


ΡΟΝΕ 535


Ο Πωλ έριξε µια µατιά στον Στίλγκαρ και του έδειξε µε ένα νεύµα του κε-
φαλιού του τους δυο άντρες που είχαν μόλις φτάσει. «Πήγαινε να πάρεις την
αναφοράτους, Στιλ.»

Ο Στίλγκαρ έσπευσε να εκτελέσει τη διαταγή.

Ο Πωλ έσκυψε µε την πλάτη στο βράχο, τεντώνοντας τους µυς του, και
στη συνέχεια ίσιωσε ξανά τους ώμουςτου. Είδε τον Στίλγκαρ να στέλνει τους
δυο άντρες πίσω στην τρύπα από όπου ήρθαν και σκέφτηκε την απόσταση
που έπρεπε να διανύσει κανείς µέσα από το στενό πέρασµα που είχαν κατα-
σκευάσει και που οδηγούσε κάτω, στην επιφάνεια του λεκανοπεδίου.

Ο Στίλγκαρ πλησίασε τον Πωλ.

«ΤΙ είναι τόσο σηµαντικά ώστε δεν μπορούσαν να στείλουν ένα σιελάγκο
για να μεταφέρει το μήνυμα» ρώτησε ο Πωλ.

«Κρατούν τα φτερωτά πλάσματα για τη μάχη» είπε ο Στίλγκαρ. Έριξε µια
ματιά στους ασυρµάτους και στράφηκε ξανά στον Πωλ. «Δεν είναι σωστό να
χρησιμοποιείς αυτά τα μηχανήματα, Μουάντ Ντιμπ, ακόµη και µε στενή δέ-
σµη μετάδοσης. Αν εντοπίσουν τις εκποµπέςτους, μπορούν να ανακαλύψουν
και πού βρίσκεσαι.»

«Σύντομα θα είναι πολύ απασχολημένοι για να μπορέσουν να µε ανακα-
λύψουν» είπε ο Πωλ. «Τι σου ανέφεραν εκείνοι οι δυο;»

«Οἱ αιχμάλωτοι Σάρντωκαρ απελευθερώθηκαν Κοντά στο Παλαιό ᾧα-
ράγγι και κατευθύνονται προς τους αρχηγούςτους. ΟΙ εκτοξευτήρες ρουκε-
τών και τα άλλα όπλα είναι στη θέση τους. ΟΙ άντρες έχουν ακροβολιστεί
σύμφωνα µε τις διαταγές σου. Όλα προχωρούν χωρίς απρόοπτα.»

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στην κοιλότητα, παρατηρώντας τους άντρες του
στο φιλτραρισμένο ηλιακό φως που διαπερνούσε το κάλυµµα. Ένιωθε το
χρόνο να σέρνεται αργά σαν έντομο που σκαρφαλώνει ένα βράχο.

«Οι Σάρντωκάρ µας θα πρέπει να περπατήσουν αρκετά προτού καταφέ-
Ρουν να καλέσουν κάποιο στρατιωτικό μεταγωγικό» είπε ο Πωλ. «Παρακο-
λουθούνται;»

«Παρακολουθούνταυ» είπε ο Στίλγκαρ.

Ο Γκέρνι, που βρισκόταν δίπλα στον Πωλ, ξερόβηξε. «Δε θα ήταν καλύ-
τερα να πηγαίναµε σε κάποιο ασφαλές µέρος.»

«Δεν υπάρχει τέτοιο µέρος» είπε ο Πωλ. «Εξακολουθεί να είναι ευνοϊκή
για µας η µετεωρολογική πρόβλεψη»

«Μια τρομακτική καταιγίδα είναι έτοιµπ να ξεσπάσει» είπε ο Στίλγκαρ.
«Δεν τη νιώθεις ΜουάντΝτιμῃ;»

«Ο αέρας είναι βαρύς» συμφώνησε ο Πωλ. «Θα προτιμούσα όµως τη σι-
γουριά της µετεωρολογικής πρόβλεψης µε τη χρήση αμμοπασσάλων.»

«Ἡ καταιγίδα θα ξεσπάσει σε µία ώρα περίπου» είπε ο Στίλγκαρ. Τούς
έδειξε τις αυτοκρατορικές εγκαταστάσεις και τις φρεγάτες των Χαρκόννεν
που διακρίνονταν µέσα από ένα μικρό άνοιγμα στον πέτρινο τοίχο. «Κι αυτοί


536 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


το ξέρουν. Ούτε ένα ορνιθόπτερο δε βρίσκεται στον αέρα. Όλα είναι προ-
στατευµένα κάτω από τα υπόστεγάτους. Θα τους έστειλαν κάποιο µετεωρο-
λογικό δελτίο οἱ φίλοι τους από το διάστηµα.»

«Υπάρχουν άλλες αναγνωριστικές αποστολές» ρώτησε ο Πωλ.

«Μετά την προσεδάφισή τους Χτες το βράδυ, τίποτε άλλο» είπε ο Στίλ-
γκαρ. «Το ξέρουν ότι είµαστε εδώ. Νομίζω ότι περιμένουν να επιλέξουν την
κατάλληλη στιγµή.»

«Εμείς είµαστε αυτοί που έχουµε την ελευθερία επιλογής κι εµείς θα επι-
λέξουµε την κατάλληλη στιγµή για εµάς» είπε ο Πωλ.

Ο Γκέρνι ύψωσε το βλέμμα του και γρύλισε: «Αν µας αφήσουν αυτοί»

«Ο στόλος αυτός θα παραμείνει στο διάστηµα» είπε ο Πωλ.

Ο Γκέρνι κούνπσε µε δυσπιστία το κεφάλι του.

«Λεν έχουν άλλη επιλογή» είπε ο Πωλ. «Μπορούμε να καταστρέψουµε το
μπαχαρικό. Και π Συντεχνία δεν τολµά να το διακινδυνεύσει.»

«Οἱ απελπισµένοι άνθρωποι είναι και οἱ πιο επικίνδυνο!» είπε ο Γκέρνι.

«Κι εμείς τι είμαστε» ρώτησε ο Στίλγκαρ.

Ο Γκέρνι σκυθρώπιασε.

«Δεν έχεις ζήσει µε το όνειρο των Φρέμεν» τον προειδοποίησε ο Πωλ. «Ο
Στιλ σκέφτεται όλο αυτό το νερό που έχουµε ξοδέψει σε δωροδοκίες κι όλα τα
Χρόνια της αναμονής που θα περάσουν προτού ανθήσει ο Αρράκις. Δεν -»

Ο Γκέρνι αναστέναξε.

«Γιατί είναι τόσο σκυθρωπός»» ρώτησε ο Στίλγκαρ.

«Πάντοτε είναι έτσι πριν από µια µάχη» είπε ο Πωλ. «Είναι η μοναδική
ένδειξη ευδιαθεσίας που επιτρέπει στον εαυτό του να εκφράσει.»

Ένα άγριο χαμόγελο σχηματίστηκε στο πρόσωπο του Γκέρνι, µε τα ολό-
λευκα δόντια του να ξεχωρίζουν πάνω από το κάλυμμα της αποστακτικής
στολής που προστάτευε το πιγούνι του. «Μελαγχολώ όταν σκέφτομαι όλες
εκείνες τις άµοιρες ψυχές των Χαρκόννεν που θα φύγουν σήµερα χωρίς κα-
νείς να κλάψει γι αυτές» είπε.

Ο Στίλγκαρ γέλασε πνιχτά. «Μιλάει σαν Φεντάικιν.»

«Ο Γκέρνι είναι γεννημένος επιδροµέας αυτοκτονίας» είπε ο Πωλ, ενώ
σκεφτόταν: Μαι, ας ξεχαστούν µε ανάλαφρες κουβέντες, προτού δοκιµά-
σουµε την ισχύ µας εναντίον της δύναµπς που βρίσκεται στο λεκανοπέδιο.
Έστρεψε το βλέμμα του προς το άνοιγµα στο βράχο κι έπειτα κοίταξε ξανά
τον Γκέρνι, για να δει ότι το πρόσωπό του ήταν πάλι σκοτεινό και το μυαλό
του βυθισμένο σε σκέψεις.

«Οι έγνοιες στραγγίζουν τη δύναμη» μουρμούρισε ο Πωλ. «Έτσι µου
έµαθες κάποτε, Γκέρνι.»

«Άρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι «αυτό που µε ανησυχεί περισσότερο είναι τα
ατοµικά όπλα. Αν τα χρησιμοποιήσεις για να ανοίξεις µια τρύπα στο Προ-
στατευτικό Τείχος...»


ΡΟΝΕ 537


«Αυτοί εκεί ψηλά δεν πρόκειται να χρησιμοποιήσουν ατοµικά όπλα ενα-
ντίον µας» είπε ο Πωλ. «Δεν τολµάνε... για τον ίδιο λόγο που δεν τολµάνε να
διακινδυνεύσουν την καταστροφή του μπαχαρικού.»

«Μα η διάταξη που απαγορεύει τα -»

«Η διάταξπ!» φώναξε εκνευρισµένος ο Πωλ. «Ὁ φόβος είναι αυτό που
εμποδίζει τους Οίκους από το να εξαπολύουν ατομικά όπλα ο ένας στον άλ-
λο και όχι οἱ διατάξεις. Το πνεύμα της Μεγάλης Συνθήκης είναι ξεκάθαρο:
“Ἡ χρήση ατομικών όπλων ενάντια σε ανθρώπινους στόχους επισύρει την
ποινή πλανητικής καταστροφής.” Εμείς θα ανατινάξουµε το Προστατευτικό
Τείχος, όχι τους ανθρώπους.»

«Πολύ µικρή η διαφορά» είπε ο Γκέρνι.

«Οι λεπτολόγοι εκεί πάνω θα την καταλάβουν» είπε ο Πωλ. «Ας µη µιλά-
με, όµως, άλλο γι’ αυτό.»

Απόστρεψε το βλέμμα του, ενώ από µέσα του ευχόταν να ένιωθε πραγ-
µατικά τόσο αισιόδοξος. Μετά από λίγο είπε: «ΚΙ οι άνθρωποι των πόλεων;
Είναι στις θέσεις τους;»

«Ναι μουρμούρισε ο Στίλγκαρ.

Ο Πωλ τού έριξε µια µατιά. «ΤΙ είναι αυτό που σε βασανίζει»

«Δεν πίστευα ποτέ ότι µπορείς να εµπιστευτείς τυφλά τους ανθρώπους
από τις πόλεις» είπε ο Στίλγκαρ.

«Κάποτε ήμουν κι εγώ άνθρωπος της πόλης» είπε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ σκυθρώπιασε, το πρόσωπό του σκοτείνιασε. «Ὁ Μουάντ
Ντιµπ ξέρει ότι δεν εννοούσα --»

«Ξέρω τι εννοούσες, Στιλ. Ἡ πραγματική δοκιμασία ενός άντρα, όµως,
δεν είναι αυτό που πιστεύεις ότι θα κάνει. Είναι αυτό που κάνει. Αυτοί οι άν-
θρωποι των πόλεων έχουν αίµα Φρέμεν στις φλέβες τους. Το θέµα είναι ότι
δεν έχουν µάθει πώς να ελευθερωθούν από τα δεσµά τους. Αυτό θα τους το
μάθουμε εμείς.»

Ο Στίλγκαρ κατένευσε και είπε µελαγχολικά: «Οι συνήθειες µιας ολόκλη-
ρης ζωής, βλέπεις, ΜουάντΝτιμπ. Στην Πεδιάδα του Θανάτου µάθαµε να
περιφρονούµε τους κατοίκους των πόλεων.»

Ο Πωλέριξε µια µατιά στον Γκέρνι και τον είδε να παρατηρεί τον Στίλγκαρ.
«Πες µας, Γκέρνι, γιατί διώχνουν από τα σπίτια τούς τον κόσµο οι Σάρντωκαρ»

«Παλιό το κόλποτους, άρχοντά µου. Σκέφτονται ότιθα µας επιβαρύνουν
µε πρόσφυγες.»

«Πάει τόσος πολύς καιρός από την τελευταία φορά που µια προσπάθεια
ανταρτών είχε στεφτεί µε επιτυχία, ώστε Οἱ ισχυροί έχουν ξεχάσει πώς νατους
αντιμετωπίζουν» είπε ο Πωλ. «Οι Σάρντωκαρ δουλεύουν για µας. Άρπαξαν
μερικές γυναίκες για να κάνουν το κέφι τους και στόλισαν τα πολεμικά τους
λάβαρα µε τα κεφάλια των αντρών που τους αντιστάθηκαν. Έκαναν τους κα-
τοίκους των πόλεων νατους μισούν θανάσιµα, τη στιγµή που υπό άλλες συν-


538 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


θήκες θα κάθονταν στα σπίτια τους και θα έβλεπαν την επερχόμενη μάχη σαν
µια µεγάλη αναταραχή στα µέρη τους... και σαν µια πιθανότητα να αλλάξουν
απλά τον έναν τύραννο για κάποιον άλλον. Οι Σάρντωκαρ προχωρούν σε
στρατολογήσεις για λογαριασμό µας, Στίλγκαρ.»

«Οι άνθρωποι της πόλης δείχνουν να είναι Ιδιαίτερα πρόθυμοι» συμφώ-
νησε ο Στίλγκαρ.

«Το µίσοςτους είναι νωπό και καθάριο» είπε ο Πωλ. «ΓΙ’ αυτό καιθατους
χρησιμοποιήσουμε στην πρώτῃ γραμμή.»

«Οι απώλειές τους θα είναι τρομακτικές» είπε ο Γκέρνι.

Ο Στίλγκαρ ένευσε καταφατικά.

«Τους εξηγήσαµε τις πιθανότητες» είπε ο Πωλ. «Ξέρουν ότι κάθε Σάρ-
ντωκαρ που θα σκοτώνουν θα είναι κι ένας λιγότερος για εµάς. Βλέπετε, κύ-
ριο!, βρήκαν κάτι για το οποίο είναι έτοιµοι να πεθάνουν. Ανακάλυψαν ότι εί-
ναι ένας λαός. Αφυπνίστηκαν.»

Ο παρατηρητής στο τηλεσκόπιο άφησε ένα πνιχτό επιφώνηµα. Ο Πωλ
τον πλησίασε και τον ρώτησε: «Τι συμβαίνει εκεί κάτω»»

«Μεγάλη αναστάτωση, Μουάντ Ντιμπ» σφύριξε µέσα από τα δόντια του
ο παρατηρητής. «Σε εκείνη την πελώρια μεταλλική σκηνή. Ένα όχημα εδά-
Φους ήρθε από το Δυτικό Φράγμα και ήταν σαν ένα γεράκι να βρέθηκε στη
Φωλιά µιας πέρδικας των βράχων.»

«Όι Σάρντωκαρ που είχαµε αιχμαλωτίσει έφτασαν στον προορισμό τους»
είπε ο Πωλ.

«Ύψωσαν µια ασπίδα πάνω από ολόκληρο το διάδροµο προσεδάφισης»
είπε ο παρατηρητής. «Βλέπω το τρεμούλιασμα του αέρα µέχρι και στην άκρη
των αποθηκών όπου φυλάνε το μπαχαρικό.»

«Τώρα ξέρουν ποιον πολεμάνε» είπε ο Γκέρνι. «Αςτρέµουν από φόβο τα κτή-
νη οι Χαρκόννεν, τώρα που έµαθαν ότι ένας Ατρείδης είναι ακόµα ζωντανός)»

Ο Πωλ µίλησε στον παρατηρητή. «Έχε το νου σου στο κοντάρι του σκά-
φους του Αυτοκράτορα. Αν το λάβαρό µου κυματίσει εκεί -»

«Δεν πρόκειται» είπε ο Γκέρνι.

Ο Πωλ είδε την απορηµένη έκφραση στο πρόσωποτου Στίλγκαρ καιτου
εξήγησε: «Αν ο Αυτοκράτορας αναγνωρίσει το αξίωμα µου, θα απαντήσει
αποκαθιστώντας το λάβαρο των Ατρειδών. Σε αυτή την περίπτωση, θα χρη-
σιµοποιήσουµε το εναλλακτικό σχέδιο: θα κινηθούµε µονάχα εναντίον των
Χαρκόννεν. Οι Σάρντωκαρ θα αποτραβηχτούν και θα µας αφήσουν να τα-
κτοποιήσουµε το ζήτημα μεταξύ µας.»

«Δεν έχω προπγούµενη εμπειρία µε αυτούς τους αλλόκοτους τρόπους των
ξενογέννητων» είπε ο Στίλγκαρ. «Έχω ακούσει γι’ αυτούς, αλλά δε µου φαί-
νεται ότι --»

«Δε χρειάζεται να έχεις εμπειρία για να προβλέψεις τις κινήσεις τους» ε-
πε ο Γκέρνι.


ΡΟΝΕ 539


«σηκώνουν µια καινούρια σηµαία στο µεγάλο σκάφος» είπε ο παρατηρη-
τής. «Ἡ σηµαία είναι κίτρινη... µε ένα μαύρο κι έναν κόκκινο κύκλο στη μέση.»

«Αυτή είναι µια προσεκτικά µελετηµένη κίνηση που φανερώνει πως το
κέρδος είναι το μοναδικό μέλημα του Αυτοκράτορας» είπε ο Πωλ. «Η σημαία
της Εμπορικής Κοινοπραξίας.»

«Το {διο λάβαρο κυματίζει και στα υπόλοιπα σκάφη» πρόσθεσε ο παρα-
τηρητής.

«Δεν καταλαβαίνω» αποκρίθηκε ο Στίλγκαρ.

«Αυτή η πράξη δείχνει στ αλήθεια πως ο Αυτοκράτορας ενδιαφέρεται µό-
νο για το κέρδος» είπε ο Γκέρνι. «Αν είχε υψώσει τη σηµαία των Ατρειδών, θα
έπρεπε να αποδεχτεί τις συνέπειες µιας τέτοιας χειρονοµίας. Υπάρχουν πολ-
λοί μάρτυρες τριγύρω. Θα μπορούσε να είχε απαντήσει ανεβάζοντας τη ση-
µαία των Χαρκόννεν -- κάτι τέτοιο θα αποτελούσε µια ξεκάθαρη δήλωση προ-
θέσεων. Όχι, όµως -- υψώνει το κουρέλι της Εμπορικής Κοινοπραξίας. Είναι
σαν να λέει στους άλλους από πάνω» ο Γκέρνι έδειξε προς το διάστηµα «πως
εδώ υπάρχουν κέρδη και πως π παρουσία ενός Ατρείδη του είναι αδιάφορη.»

«Πόση ώρα έχουµε µέχρι να χτυπήσει η καταιγίδα το Προστατευτικό Τεί-
χος»» ρώτησε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ απομακρύνθηκε και συμβουλεύτηκε έναν Φεντάικιν στο κέ-
ντρο της κοιλότητας. Μετά από λίγο επέστρεψε και είπε: «Πολύ σύντομα
ΜουάντΝτιμπ. Πιο σύντομα από ό,τι περιμέναμε. Θα είναι µια τρομακτική
καταιγίδα... πιο δυνατή ίσως από όσο θα επιθυμούσες.»

«Είναι η δική µου καταιγίδα» είπε ο Πωλ και είδε το δέος να ζωγραφίζεται
στα Πρόσωπα των Φεντάικιν που τον άκουσαν. «Ακόμα κι αν συγκλόνιζε τον
κόσµο ολόκληρο, δεθα μπορούσε να είναι πιο δυνατή από όσο θα επιθυµού-
σα. Το µέτωπό της θα ξεσπάσει ακριβώς πάνω στο Προστατευτικό Τείχος:»

«Τόσο κοντά που δε θα κάνει καµία διαρορά» είπε ο Στίλγκαρ.

Ένας αγγελιοφόρος πρόβαλε από το πέρασµα που οδηγούσε στο λεκα-
νοπέδιο και τους πλησίασε, λέγοντας: «Ώι περίπολο! των Σάρντωκαρ κα! των
Χαρκόννεν άρχισαν να συγκεντρώνονται, Μουάντ ΝτιμΠ.»

«Πιστεύουν ότι η καταιγίδα θα φέρει πολλή άµµο µέσα στο λεκανοπέδιο
Και θα επηρεάσει την ορατότητα» είπε ο Στίλγκαρ. «Νομίζουν ότι θα έχουµε
το ίδιο πρόβλημα κι εµείς.»

«Πες στους πυροβολητές µας να στοχεύσουν προτού περιοριστεί η ορα-
τότητα» είπε ο Πωλ. «Πρέπει να καταστρέψουν το ρύγχος κάθε σκάφους αµέ-
σως μόλις απενεργοποιπθούν οι ασπίδες τους από την καταιγίδα.» Προχώ-
ΡηΏσε στην άκρη της κοιλότητας κι ανασήκωσε ελαφρά το κάλυµµα. Ο ουρα-
γός ήταν σκοτεινός, γεμάτος αµµοστρόβιλους. Ο Πωλ έβαλε το κάλυµµα στη
θέση του και είπε: «Άρχισε να στέλνεις τους άντρες µας προς τα κάτω, Στιλ.»

«Δε θα έρθεις µαζί µας» τον ρώτησε εκείνος.

«Θα περιμένω για λίγο εδώ, µε τους Φεντάικιν» είπε ο Πωλ.


540 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΚΤ


Ο Στίλγκαρ ανασήκωσε τους ώμους του κοιτώντας τον Γκέρνι, σαν να
του έλεγε ότι ήταν ανώφελο να επιµείνει, και χάθηκε µέσα στις σκιές του πε-
ράσµατος.

«Αφήνω στα χέρια σου το μηχανισμό πυροδότησης των ατομικών όπλων που
έχουµε τοποθετήσει στο Προστατευτικό Τείχος» είπε ο Πωλ. «Θα το κάνεις»

«Θα το κάνω» αποκρίθηκε ο Γκέρνι.

Ο Πωλ ένευσε σε έναν αξιωματικό των Φεντάικιν. «Ὁθέιμ, ανακάλεσετις
περιπόλους µας από την περιοχή της έκρηξης. Πρέπει να την έχουν εκκενώ-
σει προτού ξεσπάσει Π καταιγίδα.»

Ο αξιωματικός υποκλίθηκε κι ακολούθησε τον Στίλγκαρ.

Ο Γκέρνι έγειρε στη σχισµή και μίλησε στον παρατηρητή: «Έχετο νου σου
στο νότιο τείχος. Θα είναι εντελώς ανυπεράσπιστο µέχρι νατο ανατινάξουµε.»

«Στείλτε ένα σιελάγκο µε ένα μήνυμα για τον ακριβή χρόνο της έκρηξης»
διέταξε ο Πωλ.

«Μερικά οχήματα εδάφους πλησίασαν το νότιο τείχος» είπε ο παρατηρη-
τής. «Ὁρισμένα από αυτά χρησιμοποιούν βλητικά όπλα για να µας δοκιµά-
σουν. Όι άντρες µας χρησιμοποιούν ασπίδες, σύµφωνα µε τις εντολές σου.
Τα οχήματα σταμάτησαν.»

Στην ξαφνική σιωπή, ο Πωλ άκουγε τον άνεµο να λυσσοµανά από πάνω
τους -- το µέτωπο της καταιγίδας. Από τα κενά που άφηνε το κάλυµµα έµπαι-
νε άμμος στην κοιλότητα. Μια µανιασμένπ ριπή ανέµου σήκωσε το κάλυμμα
και το τίναξε µακριά.

Ο Πωλένευσε στους Φεντάικιν να καλυφθούν, ενώ ο ίδιος έτρεξε στο σύ-
στηµα επικοινωνίας κοντά στο στόµιο της σήραγγας. Ο Γκέρνι στάθηκε δί-
πλα του. Ο Πωλ έγειρε πάνω από τους διαβιβαστές.

Ένας από αυτούς είπε: «Η καταιγίδα που θα ξεσπάσει θα είναι τροµερή,
Μουάντ Ντιμπ.»

Ο Πωλ κοίταξε τον ουρανό που σκοτείνιαζε και είπε: «Γκέρνι, πες στους
παρατηρητές του νότιου τείχους να φύγουν.» Χρειάστηκε να επαναλάβει φω-
ναχτά τα λόγια του για να ακουστεί πάνω από τη βουή της καταιγίδας, που
ολοένα δυνάµωνε.

Ο Γκέρνι έτρεξε να εκτελέσει τη διαταγή.

Ο Πωλ τοποθέτησε το κάλυµµα στο πρόσωπό του κι έσφιξε την κου-
κούλα της στολής του.

Ο Γκέρνι επέστρεψε.

Ο Πωλ τον έπιασε από τον ώμο και του έδειξε το μηχανισμό πυροδότησης
που ήταν τοποθετημένος στο στόμιο της σήραγγας, λίγο πιο πέρα από τους δια-
βιβαστές. Ο Γκέρνι προχώρησε µέχρι την αρχή της σήραγγας και σταμάτησε
εκεί, µε το ένα του Χέρι στο διακόπτη και το βλέμμα του καρφωμένο στον Πωλ.

«Δε λαμβάνουμε μηνύματα» είπε ο διαβιβαστής δίπλα στον Πωλ. «Εξαι-
τίας του στατικού πλεκτρισμού στην ατμόσφαιρα.»


ΡΟΝΕ 541


Ο Πωλ κούνησε το κεράλι του, κοιτώντας το χρονόµετρο µπροστά από
το διαβιβαστή. Μετά από λίγο κοίταξε τον Γκέρνι, σήκωσε το χέρι του και
κοίταξε ξανά το χρονόµετρο. Ο μετρητής διένυε τον τελευταίο κύκλο.

«Τώρα» φώναξε ο Πωλ και κατέβασε το χέρι του.

Ο Γκέρνι πίεσε το διακόπτη.

Ένα ολόκληρο δευτερόλεπτο φάνηκε να περνά χωρίς να γίνεται τίποτα
και τότε ένιωσαν το έδαφος κάτω από τα πόδια τους να σείεται και να τρέµει.
Ένας βροντερός ήχος προστέθηκε στο βρυχπθµό της καταιγίδας.

Ο παρατηρητής εμφανίστηκε δίπλα στον Πωλ µε το τηλεσκόπιο υπό µά-
λης. «Δημιουργήσαμε ρήγμα στο Προστατευτικό Τείχος, Μουάντ Ντιμπ!»
φώναξε. «Η καταιγίδα μαίνεται γύρω τους και οἱ πυροβολητές µας έχουν
ήδη ανοίξει πυρ.»

Ο Πωλ αντίκρισε νοερά την καταιγίδα να καλύπτει ολόκληρο το λεκανο-
πέδιο, ενώ ο στατικός πλεκτρισµός µέσα στη µάζα της άµµου θα βραχυκύ-
Κλωνε όλες τις ασπίδες στο αντίπαλο στρατόπεδο.

«Η καταιγίδα!» φώναξε κάποιος. «Πρέπει να καλυφθούµε, Μουάντ᾽
Ντιµπ»

Ο Πωλ συνήλθε, νιώθοντας την άµµο να κεντρίζει τα εκτεθειμένα του µά-
γουλα. Δεν μπορούμε πια να κάνουμε πίσω, σκέφτηκε. Τύλιξε το χέρι του γύ-
ρω από τον ώμο του διαβιβαστή και του είπε: «Άφησε εδώ τον εξοπλισμό
σου! Υπάρχει άλλος µέσα στη σήραγγα.» Αισθάνθηκε να τον τραβάνε κα!τους
Φεντάικιν να παίρνουν θέσεις γύρω του, προστατεύοντάς τον. Μπήκαν στη
σχετική πσυχία της σήραγγας, έστριψαν σε µια γωνία και βρέθηκαν σε ένα
µικρό θάλαμο µε φωτόσφαιρες στην οροφή και την είσοδο µιας νέας σή-
Ραγγας στην απέναντι πλευρά.

Άλλος ένας διαβιβαστής βρισκόταν καθισμένος µπροστά στο μηχάνηµάτου.

«Ο στατικός πλεκτρισμός προκαλεί παράσιτα» είπε.

Μια στιγµή αργότερα ένας µανιασμένος στρόβιλος άµµου πλημμύρισετο
δωμάτιο.

«Σκρραγίστε αυτή τη σήραγγα!» φώναξε ο Πωλ. Η ξαφνική γαλήνη που
ακολούθησε τα λόγια του ήταν σημάδι ότι η διαταγή του είχε εκτελεστεί. «Εξα-
κολουθεί να είναι ανοιχτός ο δρόμος για το λεκανοπέδιο» ρώτησε ο Πωλ.

Ένας Φεντάικιν έσπευσε να ελέγξει και όταν επέστρεψε είπε: «Η έκρηξη
προκάλεσε µια µικρή κατολίσθηση, αλλά οι μηχανικοί λένε ότι ο δρόμος πα-
Ραμένει ανοιχτός. Καθαρίζουν το πέρασμα µε ακτίνες λέιζερ.»

«Να τούς πεις να χρησιμοποιήσουν τα χέρια τους)» του φώναξε ο Πωλ.
«Υπάρχουν ενεργειακές ασπίδες εκεί κάτω!»

«Εΐναι πολύ προσεκτικοί, Μουάντ τιμη» είπε ο Φεντάικιν αλλά έτρεξε
να εκτελέσει τη διαταγή του.

Οἱ διαβιβαστές απ’ έξω τους προσπέρασαν, μεταφέροντας συσκευές επι-
κοινωνίας.


542 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Νομίζω ότι είπα σ᾿ αυτούς τους άντρες να εγκαταλείψουν τον εξοπλισμό
τους!» είπε ο Πωλ.

«Στους Φρέμεν δεν αρέσει να παρατάνε τον εξοπλισμό τους, Μουάντ᾽
Ντιμπ» του αντέτεινε ένας Φεντάικιν.

«Οι άντρες αυτή τη στιγµή είναι πιο πολύτιμοι από τον εξοπλισμό» επέµει-
νεο Πωλ. «Πολύ σύντομα θα έχουµε πολύ περισσότερο εξοπλισμό από όσο θα
μπορούμε να χρπσιµοποιήσουµε... ή δεθα χρειαζόμαστε καθόλου εξοπλισμό.»

Ο Γκέρνι Χάλλεκ ήρθε δίπλα του και του είπε: «Τους άκουσα που έλεγαν
ότι ο δρόμος προς τα κάτω είναι ανοιχτός. Είμαστε πολύ κοντά στην επιφά-
νεια εδώ πέρα, ἀρχοντά µου, σε περίπτωση που οἱ Χαρκόννεν αποφασίσουν
να αντεπιτεθούν µε τον {ίδιο τρόπο.»

«Δεν είναι σε θέση να επιχειρήσουν αντεπίθεση» είπε ο Πωλ. «Μόλις τώ-
ρα ανακαλύπτουν ότι δεν έχουν ασπίδες κι ότι δεν μπορούν να εγκαταλεί-
Ψουν τον Αρράκις.»

«Παρ᾽ όλα αυτά, το καινούριο κέντρο ελέγχου είναι έτοιµο, άρχοντά µου»
είπε ο Γκέρνι.

«Δε µε Χρειάζονται ακόµη στο κέντρο ελέγχου» είπε ο Πωλ. «Το σχέδιο
µπορεί να συνεχιστεί και χωρίς εμένα. Πρέπει να περιμένουμε για -»

«Λαμβάνω ένα μήνυμα, Μουάντ τιμη» είπε ο διαβιβαστής που χειριζό-
ταν το σύστηµα επικοινωνίας. Κουνούσε το κεφάλι του, πιέζοντας το ακου-
στικό στο αυτί του. «Πολλά παράσιτα!» Άρχισε να γράφει σε ένα σηµειωµα-
τάριο που βρισκόταν µπροστά του, κουνώντας το κεφάλι του και περιµένο-
ντας... γράφοντας... περιμένοντας.

Ο Πωλ κατευθύνθηκε στο πλευρό του διαβιβαστή. Ο Φεντάικιν έκανε πί-
σω, ανοίγοντάς του χώρο. Κοίταξε όσα είχε γράψει και διάβασε:

«Επιδρομή... στο Σητς Ταµπρ... αιχμάλωτοι... Άλια (κενό) οικογένειες των
(Κενό) είναι νεκρο(... (κενό) το γιο του ΜουάντΝτιµπ...»

Ἐανά ο διαβιβαστής κούνησε το κεφάλι του.

Ο Πωλ σήκωσε το βλέμμα του και είδε τον Γκέρνι να τον κοιτάζει.

«Το μήνυμα είναι μπερδεµένο» του είπε ο Γκέρνι. «Ὁ στατικός πλεκτρι-
σµός. Δεν μπορείς να ξέρεις στα σίγουρα ότι...»

«Ὁ γιος µου είναι νεκρός» είπε ο Πωλ και καθώς άρθρωνε αυτά τα λόγια γνώ-
ριζε ότι ήταν αλήθεια. «Ο γιος µου είναι νεκρός... και η Άλια είναι αιχμάλωτη...
όμηρος.» Ένιωθε σαν ένα άδειο κέλυφος, σαν ένα σαρκίο χωρίς Κανένα συναί-
σθηµα. Μόλυνε µε το θάνατο Και τη συμφορά οτιδήποτε άγγιζε το χέρι του. Και
ήταν σαν µια αρρώστια που θα μπορούσε να εξαπλωθεί σε ολόκληρο το σύμπαν.

Με τη σοφία ενός γέροντα, ένιωθε να κατακλύζεται από τη συσσωρευµέ-
νη εμπειρία αµέτρητων ζωών. Κάτι µέσα του χαμογελούσε χαιρέκακα, τρίβο-
ντας τα χέρια του.

Πόσο λίγο γνωρίζει το σύμπαν τη φύσῃ της πραγματικής σκληρότητας!
σκέφτηκε.


Και ο Πωλ Μουάντ Ντιµπ στάθηκε µπροστά τους και είπε: «Η αιχμά-

λωτη είναι ζωντανή, παρ᾽ ότι πιστεύουμε ότι έχει πεθάνει. Γιατί ο σπό-

ῥος της είναι και δικός µου σπόρος, και Π φωνή της είναι και δική µου

φωνή. Και βλέπει µέχρι τα πέρατα των πιθανοτήτων. Ναι, εξαιτίας µου
ατενίζει τις εσχατιές του αγνώστου.»

- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,

«Το Ἐύπνημα του Αρράκις»


ΒΑΡΟΝΟΣ ΒΛΑΝΤΙΜΙΡ ΧΑΡΚΟΝΝΕΝ στεκόταν µε βλέμμα Χαμηλωμένο

στον αυτοκρατορικό θάλαμο ακροάσεων, το ωοειδές σελαμλίκ της µε-
ταλλικής σκηνής του Αυτοκράτορα. Ο Βαρόνος είχε εξετάσει µε κλεφτές µα-
τιές το μεταλλικό δωμάτιο και όσους βρίσκονταν σε αυτό --τους φρουρούς,
τους Νούκερ, τους υπηρέτες της αυλής, το σώμα των Σάρντωκαρ περιµε-
τρικά στην αίθουσα, που στέκονταν σε θέση ανάπαυσης κάτω από τα κουρε-
λιασµένα, µατωμµένα λάβαρα. Τα πολεμικά λάφυρα αποτελούσαν τη µοναδι-
κή διακόσμηση της αίθουσας.

Φωνές ακούστηκαν από τα δεξιά της αίθουσας, αντηχώντας µέσα από
έναν κεντρικό διάδρομο: «Ανοίξτε δρόµο! Ανοίξτε δρόµο για την Αυτού Με-
γαλειότητα!»

Ο Αυτοκράτορας Πατισάχ Σαντάμ 1ΙΎ’ πρόβαλε από το διάδροµο ακο-
λουθούµενος από τη συνοδεία του. Στεκόταν περιμένοντας µέχρι να φέρουν
το θρόνο του, αγνοώντας το Βαρόνο αλλά, όπως φαινόταν, και όλους τους
παριστάµενους.

Ο  Βαρόνος καταλάβαινε ότι δεν μπορούσε να αγνοήσει την αυτοκρατο-
ῥική παρουσία. Τώρα παρατηρούσε τον Αυτοκράτορα, αναζητώντας στην
έκφρασή του οτιδήποτε θα μπορούσε να δώσει ένα στοιχείο για το λόγο που
τους συγκάλεσε. Ο Αυτοκράτορας στεκόταν σε ετοιμότητα -- µια αδύνατη,
κομψή φιγούρα ντυμένη µε την γκρίζα στολή των Σάρντωκαρ µε το ασηµέ-
γιο και χρυσό ποίκιλµα. Το αδύνατο πρόσωπό του και τα ψυχρά του µάτια
θύμιζαν στο Βαρόνο τον εδώ και χρόνια νεκρό Δούκα Λ/το. Είχαν και οἱ δυο
τους τα ίδια αγέρωχα, γερακίσια χαρακτηριστικά. Τα μαλλιά του Αυτοκρά-
τορα, όµως, ήταν κόκκινα και όχι μαύρα, ενώ τώρα μόλις που ξεχώριζαν κά-
τῷ από το εβένινο κράνος των Μπέρσεγκ, που έφερε το χρυσό αυτοκρατο-
Ρικό έµβληµα.


544 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Οἱ αυτοκρατορικοί υπηρέτες μετέφεραν το θρόνο. Ἠταν µια πελώρια πο-
λυθρόνα σκαλισµένη σε ένα κομμάτι χαλαζία από τον Χαγκάλ -- κιτρινωπές
ακτίνες διαπερνούσαν το µπλε και πράσινο χρώµατου. Τον τοποθέτησαν πά-
νω στο βάθρο και ο Αυτοκράτορας ανέβηκε και κάθισε στο θρόνο.

Μια πλικιωµένη γυναίκα µε μαύρο ράσο από αµπά, που π κουκούλα του
έπεφτε στο µέτωπό τΏς, αποσπάστηκε από τη συνοδεία του Αυτοκράτορα και
πήγε να σταθεί πίσω από το θρόνο, µε το κοκαλιάρικο χέρι της να ακουμπάει
την πλάτη του. Το πρόσωπό της πίσω από την κουκούλα έµοιαζε µε καρικα-
τούρα μάγισσας -- ρουφηγµένα μάγουλα, µάτια βυθισμένα στις κόγχες τους,
µια µεγάλη, σουβλερή μύτη, ζαρωμένο δέρµα µε ανάγλυφες φλέβες.

Ο Βαρόνος προσπάθησε να κατευνάσει το ρίγος που τον κατέβαλε µόλις
την είδε. Ἡ παρουσία της Σεβάσµιας Μητέρας Γάϊιους Έλεν Μοχάιαµ, της
Ανιχνεύτριας Ψεύδους του Αυτοκράτορα, μαρτυρούσε τῃ σοβαρότητα αυτής
της ακρόασης. Ο Βαρόνος τράβηξε το βλέμμα του από πάνω της και κοίτα-
ξε τη συνοδεία, αναζητώντας κάποιο διαφωτιστικό στοιχείο. Υπήρχαν δυο
αντιπρόσωποι της Συντεχνίας, ο ένας ψηλός και χοντρός και ο άλλος κοντό-
χοντρος, και οι δύο όµως µε απλανές βλέμμα. Και ανάµεσα στους υπηρέτες
στεκόταν µία από τις Κόρες του Αυτοκράτορα, π Πριγκίπισσα Ίρουλαν, µια
γυναίκα που εκπαιδευόταν µετις απόκρυφες µεθόδους των Μπένε Τζέζεριτ,
µε προορισμό να γίνει κάποτε µια Σεβάσµια Μητέρα. Ἠταν ψηλή και δαν-
θιά, µε γραμμένο, όμορφο πρόσωπο και πράσινα µάτια, που το βλέμμα τους
έδειχνε να τον διαπερνά.

«Αγαπητέ µου Βαρόνε...»

Ο Αυτοκράτορας είχε καταδεχτεί να τον προσέξει. Ἡ φωνή του ήταν βα-
ριά και απέπνεε εξαιρετικό αυτοέλεγχο. Του έδινε την εντύπωση ότι τον έδιω-
Χνε την ίδια στιγµή που τον χαιρετούσε.

Ο Βαρόνος υποκλίθηκε βαθιά και προχώρησε σε απόσταση δέκα βήµα-
τα από το βάθρο, όπως απαιτούσε π εθιµοτυπία. «Ανταποκρίθηκα στην πρό-
σκλησή σας, Μεγαλειότατε!»

«Πρόσκληση!» κάγχασε Π πλικιωµένη μάγισσα.

«Έλα τώρα, Σεβάσµια Μητέρα» την επέπληξε ο Αυτοκράτορας, ενώ µέσα
του χαμογελούσε µε την άβολη κατάσταση του Βαρόνου. «Πρώτα απ᾿ όλα, θα
µου πεις πού βρίσκεται ο παρατρεχάµενός σου, ο Θούφιρ Χάουατ» του είπε.

Ο Βαρόνος κοίταξε δεξιά αριστερά, µετανιώνοντας που δεν ήρθε σε αυ-
τή την ακρόαση συνοδευόμενος από τους δικούς του φρουρούς. Όχι ότι θα
του ήταν Ιδιαίτερα χρήσιμοι ενάντια στους Σάρντωκαρ, παρ’ όλα αυτά...

«Λοιπόν;» τον προέτρεψε ο Αυτοκράτορας.

«Έχει φύγει εδώ και πέντε ηµέρες, Μεγαλειότατε.» Ο Βαρόνος έριξε µια
µατιά στους αντιπροσώπουςτης Συντεχνίας και ξανά στον Αυτοκράτορα. «Η
αποστολή του ήταν να προσγειωθεί σε µια βάση λαθρεµπόρων και να παρε!-
σφρήσει στο αρχηγείο εκείνου του φανατικού Φρέμεν, του Μουάντ΄ Ντιμπ.»


ΡΟΝΕ 545


«Καταπληκτικό!» είπε ο Αυτοκράτορας.

Το γαμψώνυχο χέρι της μάγισσας ακούμπησε τον ώμο του Αυτοκράτο-
ρα. Έγειρε μπροστά και ψιθύρισε κάτι στο αυτί του.

Ο) Αυτοκράτορας έκλινε το κειράλι του και είπε: «Πέντε µέρες, Βαρόνε.
Πες µου, γιατί δεν ανησυχείς για την απουσία του»

«Μα ανπσυχώ, Μεγαλειότατε!»

Ο Αυτοκράτορας συνέχισε να τον κοιτάζει, περιμένοντας. Ἡ Σεβάσµια
Μητέρα γέλασε περιφρονητικά.

«Αυτό που θέλω να πω, Μεγαλειότατε» είπε ο Βαρόνος «είναι ότι ο Χά-
ουατ θα είναι έτσι κι αλλιώς νεκρός µέσα σε λίγες ώρες.» Του εξήγπσε την
Ἱστορία µε το λανθάνον δηλητήριο και το αντίδοτό του.

«Πολύ έξυπνο από µέρους σου, Βαρόνε» είπε ο Αυτοκράτορας. «Και πού
είναι οἱ ανιψιοί σου, ο Ραμπάν και ο νεαρός Φέιντ Ράουθα;»

«Πλησιάζει καταιγίδα, Μεγαλειότατε. Τους έστειλα να επιθεωρήσουν την
περίμετρό µας, σε περίπτωσΏ που οι Φρέμεν επιτεθούν κάτω από την κάλυ-
Ψη που θα τους προσφέρει η μειωμένη ορατότητα.»

«Των περίμετρο» είπε ο Αυτοκράτορας. Ἡ λέξη βγήκε από τα χείλη του
σαν να τον έπνιγε. «Η καταιγίδα δε θα επηρεάσει Ιδιαίτερα το λεκανοπέδιο,
εξάλλου αυτό το λεφούσι των Φρέμεν δεν πρόκειται να επιτεθεί όσο βρίσκο-
μαι εγώ εδώ µαζί µε πέντε λεγεώνες Σάρντωκαρ.»

«Σίγουρα, Μεγαλειότατε συμφώνησε ο Βαρόνος «αλλά τα σφάλµατα που
οφείλονται στη σύνεση δεν επιδέχονται μομφή.»

«Μάλιστα...» έκανε ο Αυτοκράτορας. «Δεν επιδέχονται µομφή. Να µη µι-
λήσω λοιπόν για το Χρόνο που µου απέσπασε αυτή η υπόθεση στον Αρράκις;
Οὐύτε για τα κέρδη της Εμπορικής Κοινοπραξίας που ρέουν από τούτη την
ποντικότρυπα; Ούτε για τις εργασίες της Αυλής κα! τις υποχρεώσεις της δια-
κυβέρνησης της Αυτοκρατορίας που χρειάστηκε να αναβάλω, ακόµῃπ και να
ακυρώσω, εξαιτίας αυτής της ανόητης υπόθεσης.»

Ο  Βαρόνος χαµήλωσε το βλέμμα του, τροµαγµένος µπροστά στο θυμό
του Αυτοκράτορα. Η λεπτότητα της θέσης του, όντας µόνος και εξαρτώµε-
γος από τη Μεγάλη Συνθήκη και τον Οικογενειακό Κώδικα των Μείζονων
Οἱκων, τον έκανε να ανησυχεί. Μήπως σκοπεύει να µε σκοτώσει; αναρωτή-
θηκε ο Βαρόνος. Δεθα μπορούσε να κάνει κάτι τέτοιο! Όχι µε όλους τους άλ-
λους Μείζονες Οίκους να καρτερούν υπομονετικά εκεί πάνω, περιμένοντας
να τους δοθεί µια ευκαιρία για να κερδίσουν Κάτι από όλη αυτή την ανατα-
ῥαχή στον Αρράκις.

«Έχεις δοκιµάσει να πάρεις ομήρους» ρώτησε ο Αυτοκράτορας.

«Είναι ανώφελο, Μεγαλειότατε» απάντησε ο Βαρόνος. «Αυτοί οι τρελοί οι
Φρέμεν οργανώνουν νεκρικές τελετές για όσους πιαστούν αιχμάλωτοι και συ-
µπεριφέρονται σαν να ήταν ήδη νεκροί.»

«Και λοιπόν» επέµεινε ο Αυτοκράτορας.


546 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Ο Βαρόνος περίμενε, κοιτώντας δεξιά κι αριστερά τους µεταλλικούς τοί-
Χους του σελαμλίκ, αναλογιζόµενος την τεράστια κατασκευή από ριπιδοµέ-
ταλλο που τον περιέκλειε. Το οικοδόµηµα συμβόλιζε τόσο πλούτο, που ακό-
µη και ο ίδιος ο Χαρκόννεν έµενε έκθαµβος. Κουβαλάει µαζί του αυτοκρα-
τορικούς υπηρέτες, σκέφτηκε ο Βαρόνος, κι άχρηστους λακέδες, τις γυνα(-
κες και τους συντρόφους τους -- κοµµωτές, σχεδιαστές... όλα τα παράσιτα της
Αυλής του. Όλοι τους εδώ κολακεύουν, μηχανορραφούν, έρπουν µπροστά
στον Αυτοκράτορα... για να τον δούνε να βάζει ένα τέλος σε αυτή την υπό-
θεση, για να συνθέσουν ποιήματα για τις μάχες και να πλέξουν τα εγκώµια
των πληγωμµένων.

«Ίσως δεν έψαξες ποτέ σου να βρεις τους σωστούς ομήρους» είπε ο Αυ-
τοκράτορας.

Κάτι γνωρίζει, σκέφτηκε ο Βαρόνος. Ο φόβος καθόταν στο στοµάχι του
σαν Πέτρα, µέχρι που π σκέψη τού έκοβε την όρεξη. Παρ’ όλα αυτά, ήταν ένα
αίσθηµα που έμοιαζε πολύ µε την πείνα, τόσο που µερικές φορές παραλίγο
να ζητήσει να του φέρουν φαγητό. Δεν υπήρχε, όµως, κανένας για να υπα-
κούσει τις διαταγές του.

«Έχεις καμιά Ιδέα ποιος µπορεί να είναι αυτός ο Μουάντ Ντιμπ» τον ρώ-
τησε ο Αυτοκράτορας.

«Σίγουρα κάποιος Ούμμα» είπε ο Βαρόνος. «Κάποιος φανατικός Φρέμεν,
ένας θρησκευτικός τυχοδιώκτης. Κάτι τέτοιοι ξεφυτρώνουν συχνά στις εσχα-
τιές του πολιτισμού. Ἡ Μεγαλειότητά σας το γνωρίζει αυτό.»

Ο Αυτοκράτορας έριξε µια µατιά στην Ανιχνεύτρια Ψεύδους και γύρισε
ξανά σκυθρωπός Προς το Βαρόνο. «Και δεν ξέρεις τίποτα γι αυτό τον Μουάντ᾽
Ντιμπο»

«Είναι ένας παράφρονας» είπε ο Βαρόνος. «Όλοι οι Φρέμεν, όµως, είναι
κάπως παράφρονες.»

«Παράφρονες»

«Οι άνθρωποί του φωνάζουν το όνοµά του καθώς εφορμούν στη µάχῃ.
Οἱ γυναίκες τους ρίχνουν τα βρέφπ τους πάνω µας και πέφτουν πρώτες στις
λεπίδες µας για να ανοίξουν δρόµο για τους άντρες τούς να µας επιτεθούν.
Δεν τους διακρίνει καµία µα καμία... αίσθηση κοσµιότητας.»

«Τόσο άσχημα» μουρμούρισε ο Αυτοκράτορας και ο Βαρόνος πρόσεξε
την εΙρωνεία στη φωνή του Αυτοκράτορα. «Πες µου, αγαπητέ µου Βαρόνε,
εξερεύνησες ποτέ σου τις νότιες πολικές εκτάσεις του Αρράκις;»

Ο Βαρόνος κοίταξε τον Αυτοκράτορα, εµβρόντητος από την ξαφνική αλλα-
γή θέµατος. «Μα... εεε... όπως ξέρετε, Μεγαλειότατε, ολόκληρη Π περιοχή αυτή
είναι αδύνατον να κατοικηθεί, επειδή είναι εκτεθειμένη στους ανέµους και τα
σκουλήκια. Ούτε καν μπαχαρικό δεν υπάρχει σε εκείνα τα γεωγραφικά πλάτη.»

«Δεν έφτασαν στα αυτιά σου διάφορες αναφορές από πληρώματα µετα-
γωγικών μπαχαρικού ότι υπάρχουν µικρές πράσινες εκτάσεις»


ΡΟΝΕ 547


«Παρόμοιες αναφορές υπήρχαν πάντοτε. Μερικέςτις ερευνήσαµε -- πριν
από πολύ καιρό. Εντοπίστηκαν ελάχιστες περιοχές βλάστησης. Πολλά ορνι-
θόπτερα χάθηκαν. Είναι εξαιρετικά αντιεµπορικό, Μεγαλειότατε. Είναι ένα
µέρος στο οποίο κανείς δεν επιβιώνει για πολύ.»

«Λοιπόν» έκανε ο Βαρόνος, χτυπώντας τα δάχτυλά του. Μια πόρτα άνοι-
ξε στα αριστερά του, πίσω από το θρόνο. Βγήκαν δύο Σάρντωκαρ που οδη-
γούσαν ένα κοριτσάκι περίπου τεσσάρων χρονών. Φορούσε ένα μαύρο µαν-
δύα αµπά µετην κουκούλα του ριγµένη πίσω, αποκαλύπτοντας τα λουριά και
τα φίλτρα της αποστακτικής στολής που κρέµονταν στο λαιμό της. Τα µάτια
της είχαν το µπλε χρώμα των Φρέμεν, ενώ το πρόσωπό της ήταν στρογγυλό
και τρυφερό. Έδειχνε να µη φοβάται καθόλου και υπήρχε κάτι στο βλέμμα
της που έκανε το Βαρόνο να νιώθει άβολα, αν και Χωρίς συγκεκριµένο λόγο.

Ακόμη και η Ανιχνεύτρια Ψεύδους έκανε πίσω όταν π µικρή πέρασε από
µπροστά της και έκανε µια κίνηση εξορκισμού προςτο µέροςτης. Η γριά µά-
γισσα ήταν ολοφάνερα ταραγμένη από την παρουσία του κοριτσιού.

Ο Αυτοκράτορας ξερόβηξε και ετοιμάστηκε να μιλήσει, αλλά τον πρόλα-
βε η µικρή -- µια λεπτή, παιδική φωνή, ανεπαίσθητα ψευδή, όπως ταίριαζε
στην ηλικία της, αλλά συνάµα αρκετά καθαρή. «Ώστε εδώ είναι λοιπόν» είπε.
Πήγε µέχρι την άκρη του βάθρου. «Δε μοιάζει και τόσο σπουδαίος -- ένας
φοβισμένος, χοντρός γέρος, που χρειάζεται μηχανισμούς αιώρησης για να
μετακινήσει το ίδιο του το κορµ(.»

Τόσο αναπάντεχη ήταν αυτή Π δήλωσῃ από το στόµατου κοριτσιού, ώστε
ο Βαρόνος έμεινε να την κοιτά άφωνος, παρ᾽ όλο το θυµό του. Μήπως είναι
νάνος; αναρωτήθηκε.

«Αγαπητέ µου Βαρόνε» είπε ο Αυτοκράτορας «επίτρεψέ µου να σου συ-
στήσω την αδελφή του Μουάντ Ντιμπ.»

«Των αδ...» Ὁ Βαρόνος έστρεψε την προσοχή του στον Αυτοκράτορα.
«Δεν καταλαβαίνω.»

«Κι εγώ κάνω µερικές φορές σφάλµατα που οφείλονται στη σύνεση» εἷ-
πε ο Αυτοκράτορας. «Έφτασε στα αυτιά µου, λοιπόν, ότι οἱ δήθεν ακατοίκη-
τες νότιες πολικές εκτάσεις έχουν να επιδείξουν µεγάλη ανθρώπινη ὅραστη-
ριότητα.»

«Μα αυτό είναι αδύνατον!» διαμαρτυρήθηκε ο Βαρόνος. «Τα σκουλήκια...
η άµµος είναι...»

«Φαίνεται ότι αυτοί οι άνθρωποι καταφέρνουν και αποφεύγουν τα σκου-
λήκια» είπε ο Αυτοκράτορας.

Το κοριτσάκι κάθισε πάνω στο βάθρο του θρόνου, κρέµασε τα πόδια του
Κι άρχισε να Κλωτσάει τον αέρα. Κοιτούσε τον περίγυρό της µε µεγάλη άνε-
ση και σιγουριά.

Ο  Βαρόνος κοιτούσε τα πόδια που κουνιόνταν, τον τρόπο που µετακι-
νούσαν το μαύρο μανδύα και τα σανδάλια από κάτω του.


548 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΗΕΤ


«Δυστυχώς» συνέχισε ο Αυτοκράτορας «έστειλα μονάχα πέντε µεταγωγι-
Κά µε µια ελαφριά δύναμη κρούσης για γα συλλέξουν αιχμαλώτους για ανά-
κρισπ. Μετά βίας διαφύγαμε µετρεις αιχμάλωτους κι ένα μεταγωγικό. Άκου-
σε καλά, Βαρόνε: το απόσπασµά µου παραλίγο να νικηθεί από µια δύναμη
που αποτελούνταν σχεδόν εξ ολοκλήρου από γέροντες και γυναικόπαιδα. Το
κοριτσάκι αυτό ήταν επικεφαλής ενός εχθρικού αποσπάσματος.»

«Το βλέπετε, λοιπόν, και ο ίδιος, Μεγαλειότατε!» είπε ο Βαρόνος. «Πήρα-
τε Κι εσείς µια ιδέα σχετικά µε το χαρακτήρα αυτών των ανθρώπων.»

«Τους επέτρεψα να µε αἰχμαλωτίσουν» είπε το κοριτσάκι. «Δεν ήθελα να
αντικρίσω τον αδερφό µου και να του πω ότι ο γιος του ήταν νεκρός.»

«Μόλις µια χούφτα από τους άντρες µου κατάφερε να διαφύγει» είπε ο
Αυτοκράτορας. «Να διαφύγει! Το ακούς αυτό»

«Θατους σκοτώναµε κι εκείνους» είπε η µικρή «αν δεν υπήρχαν οἱ φλόγες.»

«Οι Σάρντωκάρ µου χρησιμοποίησαν τους προωθητήρες στο µεταγωγι-
κό τους σαν φλογοβόλα» είπε ο Αυτοκράτορας. «Ἠταν µια κίνηση απελπι-
σίας κ! επίσης το µόνο που τους επέτρεψε να ξεφύγουν µαζί µε τους τρεις
αιχμαλώτους τους. Να το θυμάσαι αυτό, αγαπητέ µου Βαρόνε: Οι Σάρντω-
καρ τράπηκαν σε άτακτη φυγή από γέρους και γυναικόπαιδα!»

«Πρέπει να αντεπιτεθούµε µε πανίσχυρες δυνάµεις» είπε βραχνά ο Βαρό-
νος. «Πρέπει να καταστρέψουµε και την τελευταία --»

«Σιωπή» βρυχήθηκε ο Αυτοκράτορας. Έγειρε µπροστά στο θρόνο του.
«Μπν υποτιµάς άλλο τη νοημοσύνη µου. Στέκεσαι εκεί πέρα, µέσα στην πλί-
θια αθωότητά σου, και -»

«Μεγαλειότατε» είπε π Ανιχνεύτρια Ψεύδους.

Εκείνος της ένευσε να σταματήσει. «Λες ότι δεν έχεις ιδέα ούτε για τις ὃρα-
στπριότητες που ανακαλύψαμε ούτε για τις πολεμικές αρετές των ανθρώπων
αυτών)» Ο Αυτοκράτορας έκανε να σηκωθεί από το θρόνο του. «ΤΙ µε θεω-
ρείς, Βαρόνε;»

Ο Βαρόνος έκανε δυο βήματα πίσω, ενώ σκεφτόταν: Ο Ραμπάν έφταιγε.
Αυτός µου το έκανε αυτό. Ο Ραμπάν...

«Κι αυτή π δήθεν διαμάχη µε το Δούκα Λίτο» συνέχισε κοροϊδευτικά ο
Αυτοκράτορας, καθώς έγερνε ξανά πίσω στο θρόνο. «ΤΙ ωραία που το χειρί-
στηκες.»

«Μεγαλειότατε» Ικέτευσε ο Βαρόνος. «Τι ακριβώς -»

«Σιωπή!»

Η πλικιωµένη Μπένε Τζέζεριτ ακούµπησε τον ώμο του Αυτοκράτορα κι
έγειρε μπροστά, ψιθυρίζοντας κάτι στο αυτί του.

Το κοριτσάκι που καθόταν στο βάθρο σταμάτησε να κουνάει τα πόδια
του και είπε: «Κάνε τον να φοβηθεί λίγο ακόµα, Σαντάμ. Δεθα έπρεπε να το
απολαμβάνω αυτό, αλλά νιώθω αδύνατον να κρύψω τόσο µεγάλη ευχαρί-
στηση.»


ΡΟΝΕ 549


«Σώπασε, παιδί µου» είπε ο Αυτοκράτορας. Έγειρε μπροστά και ακού-
µπησε το χέρι του το κεφάλι της, κοιτάζοντας το Βαρόνο. «Είναι δυνατόν,
Βαρόνε; Είναι δυνατόν να είσαι τόσο απλοϊκός όσο πιστεύει η Ανιχνεύτρια
Ψεύδους µου; Δεν αναγνωρίζεις αυτό το παιδί -- την κόρη του σύμμαχού
σου, του Δούκα Λίτο;»

«Ο πατέρας µου δεν ήταν ποτέ σύμμαχός του» είπε το κοριτσάκι. «Ο πα-
τέρας µου είναι νεκρός κι αυτό το γέρικο κτήνος δε µε έχει ξαναδεί ποτέτου.»

Ο Βαρόνος το µόνο που μπορούσε να κάνει ήταν να κοιτάζει αποχαυνω-
μένος. Όταν κατάφερε να βρει ξανά τη φωνήτου, το µόνο που μπόρεσε ήταν
να αρθρώσει βραχνά: «Ποια»

«Είμαι η Άλια, κόρη του Δούκα Λίτο και της Λαίδης Τζέσικα, αδελφή
του Δούκα Πωλ ΜουάντΝτιμῃ» είπε η µικρή. Δίνοντας µια µικρή ώθπσα
στο σώµα της, κατέβηκε από το βάθρο και στάθηκε στο πάτωμα της αίθου-
σας ακροάσεων. «Ὁ αδερφός µου υποσχέθηκε ότι θα καρφώσει το κεφάλι
σου στην άκρῃ του πολεμικού του λάβαρου, και νοµίζω ότι θα το κάνει.»

«Σώπασε, παιδί µου» επανέλαβε ο Αυτοκράτορας και βυθίστηκε ξανά στο
θρόνο του µε τη γροθιά στο πιγούν του, κοιτώντας εξεταστικά το Βαρόνο.

«Δεν υπακούω στις δισταγές του Αυτοκράτορα» είπε η Άλια. Γύρισε κι
αντίκρισε την Πηλικιωµένη Σεβάσµια Μητέρα. «Εκείνη ξέρει.»

Ο Αυτοκράτορας κοίταξε την Ανιχνεύτρια Ψεύδους. «Τι θέλει να πει;»

«Αυτό το κορίτσι είναι ένα βδέλυγµα!» είπε η γριά. «Της µπτέρας της της
αξίζει τιμωρία µεγαλύτερη από κάθε άλλη στην ανθρώπινη ιστορία. Θάνα-
τος! Ο θάνατος δε θα πρέπει να είναι γρήγορος ούτε γι’ αυτό το παιδί ούτε
για εκείνη που το γέννησε!» Ἡ γριά σημάδεψε την Άλια µε το δάχτυλό. «Φύ-
γε από το μυαλό µου!»

«Τ:Π.» ψιθύρισε ο Αυτοκράτορας. Αστραπιαία έστρεψε ξανά την προσο-
χήτου στην Άλια. «Μα τη Μεγάλη Μητέρα!»

«Δεν καταλάβατε καλά, Μεγαλειότατε» είπε Π γριά. «Δεν είναι τηλεπάθεια.
Βρίσκεται µέσα στο μυαλό µου. Είναι σαν τις άλλες πριν από εμένα, αυτές
που µου πρόσφεραν τις µνήµεςτους. Είναι µέσα στο μυαλό µου! Δεν µπορεί
να βρίσκεται εκεί, αλλά βρίσκεται»

«Ποιες άλλες,» ρώτησε ο Αυτοκράτορας ενοχλημένος. «ΤΙ είναι αυτές οι
ανοησίες;»

Η ηλικιωμένη γυναίκα ίσιωσε τους ώμους της και κατέβασε το χέρι της.
«Έχω ήδᾳῃ πει πολλά, αλλά π ουσία παραμένει η ίδια. Αυτό το παιδί, που δεν
είναι παιδί, πρέπει να θανατωθεί. Εδώ και πολλά χρόνια µας είχαν προειδο-
ποιήσει για Κάτι τέτοιο Και για το πώς να αποτρέψουµε µια τέτοια γέννα, αλ-
λά µία από εµάς µας πρόδωσε.»

«Λες ασυναρτησίες, γριά» είπε η Άλια. «Ούτε καν ξέρεις πως συνέβη, παρ᾽
όλα αυτά συνεχίζεις να φλυαρείς, σαν κοντόφθαλµη ανόπτη που είσαι.» Η
Άλια έκλεισε τα µάτια της, πήρε βαθιά ανάσα και την κράτησε.


550 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Η ηλικιωμένη Σεβάσµια Μητέρα βόγκηξε, παραπαίοντας.

Ἡ Άλια άνοιξε τα µάτια της. «Έτσι έγινε» της είπε. «Ένα κοσμικό ατύχη-
μα... και είχες κι εσύ μερίδιο ευθύνης σ᾿ αυτό.»

Η Σεβάσµια Μητέρα είχε τεντωμένα και τα δυο της χέρια, µετις παλάμες
της να σπρώχνουν τον αέρα προς την Άλια.

«Τϊ συμβαίνει εδώ πέρα;» παρενέβη ενοχλημένος ο Αυτοκράτορας. «Μπο-
ρείς όντως να προβάλλεις τις σκέψεις σου στο μυαλό ενός άλλου ανθρώπου,
παιδί µου;»

«Κάθε άλλο» απάντησε η Άλια. «Θα μπορούσα να σκεφτώ όπως εσύ, µο-
νάχα αν ήμουν εσύ.»

«Σκοτώστε τη» μουρμούρισε Π ηλικιωμένη γυναίκα κι άρπαξε σφιχτά την
πλάτη του θρόνου, προσπαθώντας να στηριχτεί. «Σκοτώστε την!» Τα βυθι-
σµένα στις κόγχεςτους, γέρικα µάτια κοιτούσαν έντονα την Άλια.

«Σιωπή!» είπε ο Αυτοκράτορας κι εξέτασε µε το βλέμμα του την Άλια.
«Μπορείς να επικοινωνήσεις µε τον αδερφό σου, παιδί µου;»

«Ο αδερφός µου γνωρίζει ότι βρίσκομαι εδώ» είπε π Άλια.

«Μπορείς να του πεις να παραδοθεί για να σώσει τη ζωή σου»

Ἡ Άλια του χαμογέλασε µε απροσποίπτῃ αθωότητα. «Δε θα το κάνω αυ-
τό» του είπε.

Ο Βαρόνος ήρθε παραπαίοντας μπροστά, για να σταθεί δίπλα στην Άλια.
«Μεγαλειότατε» είπε παρακλητικά «δε γνώριζα τίποτε για -»

«Άλλη µία φορά να µε διακόψεις, Βαρόνε» είπε ο Αυτοκράτορας «και θα
φροντίσω να χάσεις για πάντα τη δυνατότητα να µε διακόπτεις» Κρατούσε
την προσοχή του στραμμένη στην Άλια, κοιτώντας τη µέσα από τα µισόκλει-
στα µάτια του. «Λε θα το κάνεις, λοιπόν; Μήπως µπορείς να διαβάσεις στη
σκέψη µου τι θα σου συμβεί, αν δεν υπακούσεις»»

«Είπα ήδη ότι δεν μπορώ να διαβάζω τη σκέψη των άλλων» του είπε εκεί-
νη «αλλά δε χρειάζεται κανείς τηλεπάθεια για να µαντόψει τις προθέσεις σου.»

Το πρόσωπο του Αυτοκράτορα σκοτείνιασε ξαφνικά. «Ὁ αγώνας σας εί-
ναι µάταιος, παιδί µου. Δεν έχω παρά να συγκεντρώσωτις δυνάµεις µου και
να Κάνω αυτό τον πλανήτη --»

«Δεν είναι τόσο απλό» τον διέκοψε π Άλια. Κοίταξε τους δυο αντιπροσώ-
πουςτης Συντεχνίας. «Ρώτησε αυτούς εκεί.»

«Δεν είναι συνετό να αντιτίθεσαι στη θέλησή µου» είπε ο Αυτοκράτορας.
«Δε θα έπρεπε να µου αργείσαι το παραμικρό.»

«Ο αδερφός µου έρχεται τώρα» είπε η Άλια. «Ακόμη κι ένας Αυτοκράτο-
ῥρας πρέπει να τρέµει µπροστά στον Μουάντ΄Ντιµῃ, επειδή έχει τη δύναµπ
της δικαιοσύνης και οἱ ουρανοί τού Χαμογελούν.»

Ο Αυτοκράτορας σηκώθηκε όρθιος. «Αρκετά τράβηξε αυτή π παρά-
στασπ. Θα πάρω τον αδερφό σου κι αυτό τον πλανήτη και θα τους κάνω
σκόνη --»


ΡΟΝΕ 5.5ι


Το δωμάτιο γύρω τους άρχισε να σείεται. Ένας χείμαρρος άµµου ξεχύ-
θηκε πίσω από το θρόνο, εκεί όπου το οικοδόµηµα συναντούσε το σκάφος
του Αυτοκράτορα. Ἡ απότομη αύξησπ της πίεσης και το χαρακτηριστικό τέ-
ντωµα του δέρµατος τους έκανε να καταλάβουν ότι είχε ενεργοποιηθεί µια
ασπίδα ευρείας περιοχής.

«Σε προειδοποίησᾳ» είπε Π Άλια. «Έρχεται ο αδερφός µου.»

Ο Αυτοκράτορας στεκόταν µπροστά από τοθρόνοτου, µε το δεξί χέρι στο
αυτί του. Οι άντρες του του έδιναν αναφορές σχετικά µε την κατάσταση µέ-
σα από το σερβοαναμεταδότη στο αυτί του. Ο Βαρόνος στάθηκε δύο βήµα-
τα Πίσω από την Άλια. Οι Σάρντωκαρ έτρεχαν να πάρουν τις θέσειςτους στις
εισόδους του οικοδομήματος.

«Θα υποχωρήσουµε στο διάστηµα και θα ανασυνταχθούµε» είπε ο Αυτο-
κράτορας. «Βαρόνε, είχες δίκιο. Αυτοί οἱ παράφρονες τελικά επιτίθενται µε
την κάλυψη της καταιγίδας. Θα τους δείξουμε, λοιπόν, την οργή ενός Αυτο-
κράτορα.» Έδειξε την Άλια. «Παραδώστε το Κορµί της στην καταιγίδα.»

Καθώς μιλούσε, η Άλια οπισθοχώρησε, προσποιούµενη πως είχε τροµά-
ξει. «Δώστε στην καταιγίδα αυτά που µπορεί να πάρει» φώναξε. Κι έκανε πί-
σω, για να Πέσει στα χέρια του Βαρόνου.

«Την κρατάω, Μεγαλειότατε φώναξε ο Βαρόνος. «δα τη θανατώσω τώ-
ρα ή-- ααααα» Την πέταξε στο πάτωμα, κρατώντας το αριστερό του μπράτσο.

«Λυπάμαι, παππού» είπε η Άλια. «Μόλις συνάντησες το γκοµ τζαµπάρ
των Ατρειδών.» Στάθηκε ξανά στα πόδια της, αρήνοντας να πέσει από το χέ-
ρι της µια μαύρῃ βελόνα.

Ο  Βαρόνος πισωπάτησε. Τα µάτια του κόντευαν να πεταχτούν από τις
κόγχες τους, καθώς κοιτούσε µια χαρακιά στην αριστερή του παλάμη. «Γ]α-
λιο... παλιο...» Κύλησε προς τα πλάγια πάνω στους μηχανισμούς αιώρησης,
µια πλαδαρή, σάρκινΏ µάζα που αιωρούνταν μόλις µερικά εκατοστά από το
έδαφος, µε το κεφάλι του να γέρνει και το στόµα του να χάσκει.

«Αυτοί οι άνθρωποι είναι παράφρονες» γρύλισε ο Αυτοκράτορας. «Γρή-
γορα! Μπείτε στο σκάφος. Θα εξαγνίσουµε αυτό τον πλανήτη από κάθε...»

Κάτι άστραψε στα αριστερά του. Μια σφαιρική αστραπή χτύπησε στον
τοίχο και τινάχτηκε ξανά, πέφτοντας µε ένα τριζοβόλημα στο μεταλλικό πά-
τωµα. Ἡ μυρωδιά καµένων µονωτικών υλικών πλημμύρισε το σελαμλίκ.

«Ἡ ασπίδα!» φώναξε ένας αξιωματικός των Σάρντωκαρ. «Η εξωτερική
ασπίδα απενεργοποιήθηκε! Μας...»

Τα λόγια του χάθηκαν µέσα σε ένα μεταλλικό βρυχπθµό, καθώς τα τοι-
χώματα της ατράκτου του σκάφους πίσω από τον Αυτοκράτορα άρχισαν να
τρέµουν και να σείοντα!.

«Κατέστρεψαν το ρύγχος του σκάφους µας» φώναξε κάποιος.

Το δωμάτιο γέμισε σκόνη. Μέσα στην κάλυψη που της πρόσφερε, π Άλια
σηκώθηκε κι άρχισε να τρέχει προς την έξοδο.


552 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


Ο Αυτοκράτορας γύρισε κι ένευσε στους άντρες του να τον ακολουθή-
σουν µέσα από µια έξοδο κινδύνου που είχε ανοίξει στο πλάι του σκάφους,
πίσω από το θρόνο. Έκανε νόηµα σε έναν αξιωματικό τῶν Σάρντωκαρ που
έτρεχε µέσα από το σύννεφο της σκόνης. «Θα τους αντιμετωπίσουμε εδώ!»
διέταξε ο Αυτοκράτορας.

Άλλη µια έκρηξη συγκλόνισε το οικοδόµηµα συθέµελα. Οι διπλές πόρτες
στην άλλη πλευρά της αίθουσας άνοιξαν µε δύναμη κι αµέσως ξεχύθηκαν ορ-
µητικά στο εσωτερικό π άµµος και οἱ κραυγές απ’ έξω. Μια μικροσκοπική
φιγούρα µε μαύρο μανδύα φάνηκε φευγαλέα -- ῃ Άλια, που έτρεχε να βρει
ένα μαχαίρι και, σύµφωνα µε τις συνήθειες των Φρέμεν, να αποτελειώσει
όσους τραυματίες Χαρκόννεν και Σάρντωκαρ έβρισκε στο δρόµοτης. Οι αυ-
τοκρατορικοί σωματοφύλακες χιμούσαν µέσα στην πρασινωπή και κίτρινη
άχλη προς το άνοιγμα µε τα όπλα ανά χείρας, σχηματίζοντας ένα πμικύκλιο
για να προστατέψουν τον Αυτοκράτορα.

«Σώστε τη ζωή σας, Μεγαλειότατε!» φώναξε ένας αξιωματικός των Σάρ-
ντώκαρ. «Μπείτε στο σκάφος»

Ο Αυτοκράτορας, όµως, στεκόταν µόνος του πάνω στο βάθρο, µε το δά-
Χτυλό του να σηµαδεύει τις πόρτες. Ένα τµήµα του οικοδομήματος, µε µήκος
σαράντα περίπου µέτρα, είχε καταρρεύσει και οἱ πόρτες του σελαμλίκ άνοιγαν
προς τη µανιασμένη αμμοθύελλα. Μέχρι εκεί όπου μπορούσε να διακρίνει,
ένα πυκνό σύννεφο σκόνης είχε τυλίξει τα πάντα. Το τριζοβόληµα από τις
ηλεκτρικές εκκενώσεις έφτανε στα αυτιάτου, ενώ οι λάµψεις των ασπίδων που
βραχυκυκλώνονταν από το στατικό ηλεκτρισμό της καταιγίδας διακρίνονταν
αμυδρά µέσα στη θολούρα. Το πεδίο ήταν γεμάτο µαχόμενες φιγούρες -- Σάρ-
ντωκαρ πολεμούσαν σώμα µε σώμα εναντίον ανθρώπων που φορούσαν µαν-
δύες κι έμοιαζαν να ξεχύνονται µέσα από την καρδιά της αμμοθύελλας.

Όλα αυτά, όµως, αποτελούσαν µόνο το γενικό περίγραµµατου θεάµατος
που είχε συγκλονίσει το μυαλό του Αυτοκράτορα.

Μέσα από τη φαιόχρωμῃ άχλη της σκόνης ξεπρόβαλε µια πειθαρχηµένη
µάζα τιτάνιων µορφών᾿ µια πλημμυρίδα θεόρατων κυμάτων και συµπαγών
αψίδων που αστραποβολούσαν στο φώς των πλεκτρικών εκκενώσεων, απο-
καλύπτοντας κρυστάλλινες λεπίδες, που κατέληγαν στα ορθάνοιχτα στόµατα
σκουληκιών της άµµου -- και η καθεμιά από αυτές τις απέραντες αψίδες µε-
τέφερε οµάδες Φρέμεν, που ήταν έτοιµοι να πολεμήσουν. Προέλαυναν σαν
βέλη που έσχιζαν σφυρίζοντας την έρηµο, µε τους μανδύες τους να ανεµί-
ζουν, καθώς διέσχιζαν το πεδίο της µάχης.

Πλησίαζαν ολοένα περισσότερο προς το μεταλλικό παλάτι του Αυτοκράτο-
ρα, ενώ Οἱ Σάρντώκαρ στέκονταν για πρώτη φορά στην ιστορία τους γεμάτοι
δέος, µπροστά σε µια εφόρµηση που ο νους τους αδυνατούσε να συλλάβει.

Οἱ φιγούρες, όµως, που πηδούσαν πάνω στην άμμο από τις ράχες των
σκουληκιών ήταν ανθρώπινες, και τα λεπίδια που άστραφταν στο ζοφερό εκεί-


ΡΟΝΕ 553


νο κίτρινο φώς ήταν κάτι που οι Σάρντωκαρ είχαν εκπαιδευτεί να αντιµετωπί-
ζουν. Και ενώ η μάχη διεξαγόταν σώμα µε σώµα στην κοιλάδα της Αρρακήν,
ένας αυτοκρατορικός στρατιώτης Σάρντωκαρ έσπρωξε τον Αυτοκράτορα µέ-
σα στο σκάφος, κλείνοντας µε ορµή την πόρτα πίσω του, έτοιµος να πεθάνει
µπροστά σε εκείνη ακριβώς την πόρτα σαν ένα ζωντανό µέρος της ασπίδαςτου.

Μέσα στη σχετική σιωπή που επικρατούσε στο σκάφος, ο Αυτοκράτορας
έριξε µια µατιά στα έκπληκτα πρόσωπα της ακολουθίας του. Είδε την πρω-
τότοκη κόρη του µε μάγουλα κατακόκκινα από την ένταση, την πλικιωµένη
Ανιχνεύτρια Ψεύδους να στέκεται σαν σκιά, µε την κουκούλα της να καλύ-
πτει το πρόσωπό της, και τελικά εντόπισε επιτέλους αυτούς που έψαχνε --
τους δυο αντιπροσώπους της Συντεχνίας. Φορούσαν την γκρίζα στολή της
Συντεχνίας, χωρίς κανένα ποίκιλµα, που έµοιαζε απόλυτα ταιριαστή µε την
πρεµία που τους περιέβαλλε, παρ᾽ όλα τα έντονα συναισθήματα που χαρα-
κτήριζαν τους υπόλοιπους γύρω τους.

Ο ψηλότερος από τους δύο αντιπροσώπους είχε το χέρι του στο αριστε-
ρό του µάτι. Καθώς τον κοιτούσε ο Αυτοκράτορας, κάποιος έσπρωξε τον
αγκώνα του άντρα και το χέρι του κουνήθηκε, αποκαλύπτοντας το µάτι του.
Ο Συντεχνιακός είχε χάσει έναν από τους φακούς επαφής που έκρυβαν το
πραγµατικό Χρώμα τῶν µατιών του. Τώρα το ένα του µάτι φαινόταν τόσο
σκούρο µπλε, που έµοιαζε να είναι σχεδόν μαύρο.

Ο πιο βραχύσωμος από τους δύο άντρες έκανε ένα βήµα προς τον Αυτο-
κράτορα, ανοίγοντας δρόµο ανάµεσα από τη συνοδεία του, και είπε: «Δεν
μπορούμε να γνωρίζουμε την έκβαση των γεγονότων.» Ο ψηλότερος σύ-
ντροφός του, µε το χέρι να καλύπτει ξανά το µάτι του, πρόσθεσε: «Ούτε αυ-
τός ο Μουάντ Ντιµπ, όµως, µπορεί να τη γνωρίζει»

Τα λόγια αυτά έβγαλαν τον Αυτοκράτορα από τη σύγχυση. Έκανε φανε-
ρή προσπάθεια να κρύψει την περιφρόνησήτου, αφού δε χρειαζόταν κανείς
την ενόραση ενός πλοηγού της Συντεχνίας για να προβλέψει το αποτέλεσµα
της µάχης που διεξαγόταν απ’ έξω. ταν άραγε και οἱ δυο τους τόσο εξαρ-
τηµένοι από αυτό τους το χάρισμα, ώστε είχαν ξεχάσει να χρησιμοποιούν τα
µάτια και τη λογική τους; αναρωτήθηκε ο Αυτοκράτορας.

«Ῥεβάσμια Μητέρα» είπε «πρέπει να καταστρώσουµε κάποιο σχέδιο.»

Εκείνη τράβηξε την κουκούλα από το πρόσωπό της και τον κοίταξε κα-
τάµατα. Το βλέμμα που αντάλλαξαν µεταξύ τους έκρυβε αμοιβαία κατανόη-
ση. Μονάχα ένα όπλο τους απέµενε και το ήξεραν: ο δόλος.

«Καλέστε τον Κόμη Φένρινγκ από τα ιδιαίτερα διαµερίσµατά του» είπε η
Σεβάσµια Μητέρα.

Ο Αυτοκράτορας Πατισάχ κούνησε καταφατικά το κεφάλι και ένευσε σε
έναν από τους υπηρέτες του να εκτελέσει αµέσως τη διαταγή.


ταν πολεμιστής και µυστικιστής, δαίµονας και άγιος, πανούργος και
άδολος, ιπποτικός, αδίστακτος, κάτι λιγότερο από θεός, κάτι περισσό-
τερο από άνθρωπος. Είναι αδύνατον να εξακριβώσει κανείς τα κίνητρα
του Μουάντ΄Ντιµπ χρησιμοποιώντας τα µέτρα των απλών ανθρώπων.
Τη στιγµή του θριάµβου του είδε το θάνατο να τον περιμένει, παρ᾽ όλα
αυτά αποδέχτηκε την προδοσία. Μπορεί να ισχυριστεί κανείς άραγε ότι
έπραξε όσα έπραξε στο όνοµα της δικαιοσύνης; Τίνος τη δικαιοσύνη,
όµως; Θυμηθείτε ότι πρόκειται για τον ΜουάντΝτιµπ, ο οποίος διέτα-
ξε να γδάρουν τους εχθρούς του για να φτιάξουν µε το δέρµα τους Πο-
λεμικά τύμπανα. Τον ΜουάντΝτιμπ, ο οποίος απαρνήθηκε τους θε-
σµούς του ευγενούς παρελθόντος του µε ένα νεύµα, λέγοντας απλά: «Εί-
μαι ο Κουίζατς Χάντεραχ και αυτό είναι αρκετό.»
-- Πριγκίπισσα Ίρουλαν,
«Το Ἐύπνημα του Αρράκις»


, ΤΑΝ ΣΤΟ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟ ΜΕΓΑΡΟ ΤΗΣ ΑΡΡΑΚΗΝ, το παλιό οίκημαπου εί-

ΗΠ χαν διαλέξει οι Ατρείδες ως τόπο διαµονής όταν έφτασαν στον Ντιουν,
που συνόδευσαν τον Πωλ ΜουάντΝτιµπ το απόγευµα του θριάµβου του.
Το κτίριο ορθωνόταν ακριβώς στην ίδια κατάσταση που ήταν αφότου το εἷ-
χε ανακαινίσει ο Ραμπάν, σχεδόν άθικτο από τη µάχη, παρ ότι είχε λεπλατη-
θεί από τους κατοίκους της πόλης. Ορισμένα έπιπλα στην κεντρική αίθουσα
ήταν αναποδογυρισµένα ή κατεστραμμένα.

Ο Πωλ µπήκε από την κεντρική είσοδο, ενώ μόλις ένα βήµα πίσω του τον
ακολουθούσαν ο Γκέρνι Χάλλεκ και ο Στίλγκαρ. Η συνοδεία τους µπήκε στη
Μεγάλη Αίθουσα και άρχισε να παραµερίζει πράγματα, ανοίγοντας χώρο
στον Μουάντ Ντιμπ. Ένα μικρό απόσπασμα άρχισε να ελέγχει το χώρο για
ενδεχόµενες παγίδες.

«Θυμάμαι την πρώτη µέρα που ήρθαµε εδώ µε τον πατέρα σου» είπε ο
Γκέρνι. Έριξε µια µατιά στα δοκάρια στο ταβάνι και στα ψηλά, µισόκλειστα
παράθυρα. «Λε µου άρεσε τότε αυτό το µέρος κι ακόµη περισσότερο δε µου
αρέσει τώρα. Οποιαδήποτε από τις σπηλιές µας θα ήταν σαφώς καλύτερη.»

«Τα λόγια ενός γνήσιου Φρέμεν» είπε ο Στίλγκαρ και πρόσεξε το ψυχρό
Χαμόγελο που έφεραν τα λόγια αυτά στο πρόσωπο του Μουάντ Ντιμπ. «Θα
το ξανασκεφτείς, Μουάντ Ντιμῃ;»


ΡΟΝΕ 555


«Το µέρος αυτό είναι ένα σύμβολο» είπε ο Πωλ. «Εδώ έµενε ο Ραμπάν.
Καταλαμβάνοντας αυτό το µέρος, επισφραγίζω τη νίκη µου, έτσι ώστε να την
αντιληφθούν οἱ πάντες. Στείλε ανθρώπους να χτενίσουν το κτίριο. Μην
ακουµπήσετε τίποτα. Απλά βεβαιωθείτε ότι δεν έχουν αφήσει πίσω τους οι
Χαρκόννεν τίποτε παιχνιδάκια ή τυχόν πράκτορες.»

«Όπως επιθυμείς» είπε απρόθυµα ο Στίλγκαρ, ξεκινώντας να εκτελέσει τΏ
διαταγή του Πωλ.

Οἱ διαβιβαστές μπήκαν βιαστικά και άρχισαν να στήνουν τον εξοπλισμό
τους δίπλα στο µεγάλο τζάκι. Ἡ φρουρά των Φρέμεν, που ενίσχυε τους Φε-
ντάικιν που είχαν απομείνει, αναπτύχθηκε µέσα στην αίθουσα. Μουρμούρι-
ζαν μεταξύ τους κι αντάλλασσαν καχύποπτες µατιές. Τούτο το µέρος ανήκε
για υπερβολικά µεγάλο διάστηµα στους εχθρούς τους ώστε να μπορέσουν να
νιώσουν αµέσως άνετα σε αυτό.

«Γκέρνι, στείλε συνοδεία να Φέρει τη μητέρα µου και την Τσάνι» είπε ο
Πωλ. «Έμαθε η Τσάνι για το γιο µας»

«Στείλαμε το μήνυμα, ἀρχοντά µου.»

«Απομακρύνατε τους δημιουργούς από το λεκανοπέδιο»

«Βεβαίως, άρχοντά µου. Η καταιγίδα έχει σχεδόν κοπάσει.»

«Ποια είναι π έκταση των ζημιών» ρώτησε ο Πωλ.

«Στα σηµεία που επλήγησαν από το µέτωπό της -στο διάδρομο προσεδά-
φισης και στις αποθήκες μπαχαρικού στην κοιλάδα- οι ζημιές είναι εκτετα-
µένες» είπε ο Γκέρνι. «Τόσο από τη μάχη όσο κι από την καταιγίδα.»

«Ζημιές που αποκαθίστανται µε χρήμα, υποθέτω» είπε ο Πωλ.

«Ἑκτός από τις ζωές, ἀρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι µε έναν τόνο επίπλη-
ξης στη φωνή του, σαν να έλεγε: «Από πότε άρχισαν να ενδιαφέρουν έναν
Ατρείδη τα άψυχα αντικείµενα, τη στιγµή που διακυβεύονται ανθρώπινες
ζωές»

Το µόνο που μπορούσε να κάνει ο Πωλ, όµως, ήταν να εστιάσει την προ-
σοχή τού στο εσώτερο µάτι του και στα ρήγματα που ήταν ορατά στο τείχος
του χρόνου, που εξακολουθούσε να ορθώνεται µπροστά του. Μέσα από κα-
θένα από αυτά τα ρήγματα μπορούσε να δει ακόµατην Τζιχάντ, που συνέχι-
ζε να μαίνεται βαθιά µέσα στα μονοπάτια του μέλλοντος.

Αναστέναξε, διέσχισε την αίθουσα και είδε µια καρέκλα να ακουµπά στον
τοίχο. Ἡ καρέκλα αυτή βρισκόταν κάποτε στην τραπεζαρία και θα µπορού-
σε να την είχε χρπσιµοποιήσει και ο πατέρας του. Αυτή τη στιγµή, όµως, ήταν
µονάχα ένα κάθισμα, στο οποίο θα ξεκουραζόταν και θα έκρυβε την κούρα-
σήτου από τους άντρεςτου. Κάθισε, μαζεύοντας το μανδύα γύρω από τα πό-
δια του Και χαλαρώνοντας την αποστακτική στολή στο λαιμό του.

«Ο. Αυτοκράτορας εξακολουθεί να βρίσκεται ταμπουρωµένος στα συ-
ντρίµµια του σκάφους του» είπε ο Γκέρνι.

«Για την ώρα αφήστε τον εκεί» είπε ο Πωλ. «Βρήκατε τους Χαρκόννεν;»


556 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


«Συνεχίζουν να ψάχνουν τους νεκρούς.»

«Είχαμε καμιά απάντηση από τα σκάφη εκεί ψηλά» Σήκωσε το κεφάλι
νου προς την οροφή.

«Καμία απάντηση µέχρι τώρα, άρχοντά µου.»

Ο Πωλ αναστέναξε και έγειρε πίσω στην πλάτη της καρέκλας. Μετά από
λίγο είπε: «Φέρε µου έναν αιχμάλωτο Σάρντωκαρ. Πρέπει να στείλουµε ένα
µήνυμα στον Αυτοκράτορά µας. Ἠρθε η ώρα να συζητήσουµετους όρους.»

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.»

Ο Γκέρνι ένευσε κοφτά σε έναν Φεντάικιν, που πήρε θέση σαν σωµατο-
φύλακαςτου Πωλ.

«Γκέρν» ψιθύρισε ο Πωλ. «Από τη στιγµή που σµίξαµε ξανά, δε σε έχω
ακούσει να λες ένα κατάλληλο απόφθεγμα για το γεγονός.» Γύρισε και είδε
τον Γκέρνι να ξεροκαταπίνει, ενώ Ππ βλοσυρότητά του καθρεφτίστηκε στον
τρόπο που έσφιξε το σαγόνι του.

«Όπως επιθυµείς, ἀρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι. Ξερόβηξε και απάγγειλε
µε βραχνή φωνή: «Και την ηµέρα εκείνη ο θρίαμβος εγένετο πένθος ᾽ ότι κα-
τέστη γνωστόν τοις πάσι ότι ο βασιλεύς θρηνούσε διά τον υιό του.»

Ο Πωλ έκλεισε τα µάτια, απωθώντας τῃ θλίψΠ του σε µια άκρη του µυα-
λού του για µια άλλη στιγµή, όπως είχε κάνει κάποτε, περιμένοντας για να
θρηνήσει τον πατέρα του. Τώρα οι σκέψεις του πλανήθηκαν σε όσα ανακά-
λυψε σήµερα -- στα αξεδιάλυτα μονοπάτια του μέλλοντος και την κρυφή πα-
ρουσία της Άλια µέσα στη συνείδησή του.

Από όλες τις εκφάνσεις της προφητικής του ενόρασης αυτή ήταν η πιο
παράξενη. «Αναρριχήθηκα στο µέλλον για να αποθέσω τα λόγια µου εκεί
όπου µόνο εσύ θα μπορούσες να ακούσεις» είχε πει Π Άλια. «Ακόμη κι εσύ
δεν µπορείς να το κάνεις αυτό, αδερφέ µου. Το βρίσκω ένα μάλλον ενδιαφέ-
ρον παιχνίδι. Και... α, ναι: σκότωσα τον παππού µας, τον παραφρονεµένο γε-
ρο-Βαρόνο. Ὑπέφερε ελάχιστα.»

Σιωπή. Το εσωτερικό του βλέμμα είδε την Άλια να αποχωρε(.

«Μουάντ Ντιμπ.»

Ο Πωλ άνοιξε τα µάτιατου, για να δει το γενειοφόρο πρόσωποτου Στίλ-
γκαρ από πάνω του και τα σκοτεινά του µάτια να λάµπουν από την έξαψη
της µάχης.

«Βρήκατε το πτώμα του γερο-Βαρόνου» είπε ο Πωλ.

Ο Στίλγκαρ έµεινε έκπληκτος. «Πώς το ήξερες» ψιθύρισε. «Μόλις τώρα
ανακαλύψαμε το πτώμα του, µέσα στο τερατώδες μεταλλικό κτίσμα του Αυ-
τοκράτορα.»

Ο Πωλ αγνόησε την ερώτηση, βλέποντας τον Γκέρνι να επιστρέφει συ-
νοδευόµενος από δύο Φρέμεν, που κρατούσαν έναν αιχμάλωτο Σάρντωκαρ.

«Ορίστε ένας από δαύτους, άρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι. Έκανε νόπµα στο
Φρουρό να κρατήσει τον αιχμάλωτο πέντε βήματα µακριά από τον Πωλ.


ΡΟΝΕ 557


Τα µάτιατου Σάρντωκαρ, όπως πρόσεξε ο Πωλ, ήταν αγριεµένα και πρό-
διδαν την έντονη ταραχή του. Μια µπλε µελανιά απλωνόταν από τη µύτητου
µέχρι την άκρη των χειλιών του. Ανήκε στην ξανθιά Κάστα µε τά έντονα χα-
ῥακτηριστικά, που ήταν συνώνυμη µε τα υψηλότερα αξιώματα μεταξύ των᾽
Σάρντωκαρ, παρ’ ότι δεν υπήρχαν διακριτικά στη σχισµένη στολή του πέρα
από τα χρυσά κουμπιά µε το αυτοκρατορικό έµβληµα και τα κουρελιασµένα
σιρίτια στο παντελόνιτου.

«Νομίζω ότι τούτος εδώ είναι αξιωματικός, άρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι.

Ο Πωλ κούνπησε "2νά το κεφάλι του Μι είπε: «Βίμαι ο Δάύκας Γζωλ
Ατρείδης. Το κἀτανοείς αυτό;»

Ο Σάρντωκαρ τον κοιτούσε ακίνητος.

«Απάντησε» είπε ο Πωλ «διαφορετικά ο Αυτοκράτοράς σου ίσως πεθάνει.»

Εκείνος ανοιγόκλεισε τα µάτια του, ξεροκαταπίνοντας.

«Ποιος είµαι;» τον ρώτησε απότοµα ο Πωλ.

«Είσαι ο Δούκας Πωλ Ατρείδης» απάντησε βραχνά ο άλλος.

Φαινόταν πολύ ενδοτικός στον Πωλ -- αλλά, από την άλλη, οι Σάρντω-
καρ δεν είχαν προετοιμαστεί ποτέ τους για εξελίξεις σαν τη σηµερινή. Δεν εἷ-
Χαν γνωρίσει ποτέ τους τίποτε άλλο παρά µόνο τη νίκη, στοιχείο που µπο-
ρούσε να αποτελεί από µόνο του σηµαντική αδυναμία, όπως συνειδητοποι-
ούσε τώρα ο Πωλ. Φύλαξε αυτή τη σκέψη για να την αξιοποιήσει αργότερα
στο δικό του πρόγραµµα εκπαίδευσης.

«Έχω ένα μήνυμα που θέλω να µεταφέρεις στον Αυτοκράτορα» είπε ο
Πωλ. Μίλησε τυπικά, σύµφωνα µε το πανάρχαιο έθιµο: «Εγώ, ο Δούκας ενός
Μείζονος Οίκου, συγγενής εξ αίµατος µε τον Αυτοκράτορα, δίνω τολόγοτης
τιµής µου υπό τη Μεγάλη Συνθήκη. Αν ο Αυτοκράτορας και οι ἀνθρωποί
του παραδώσουν τα όπλα τους και σταθούν ενώπιόν µου, θα τους προστα-
τεύσω µε την ἴδια µου τη ζωή.» Ο Πωλ ύψωσε το αριστερό του χέρι µε το
δουκικό σφραγιδόλιθο για να το δει ο Σάρντωκαρ. «Επισφραγίζω µε αυτό
τον όρκο µου.»

Ο αξιωματικός έβρεξε τα χείλη µε τη γλώσσα του κι έριξε µια µατιά στον
Γκέρνι.

«Φυσικά» είπε ο Πωλ. «Ποιος άλλος εκτός από έναν Ατρείδη θα µπο-
ρούσε να έχει την Πίστη και την αφοσίωση του Γκέρνι Χάλλεκ.»

«Θα μεταφέρω το μήνυμα» είπε ο Σάρντωκαρ.

«Ὁδηγήστε τον στο προκεχωρηµένο κέντρο ελέγχου µας και αφήστε τον
ελεύθερο» είπε ο Πωλ.

«Μάλιστα, ἀρχοντά µου.» Ο Γκέρνι ένευσε στο φρουρό να εκτελέσει τη
διαταγή.

Ο Πωλ στράφηκε ξανά στον Στίλγκαρ.

«Έφτασε π Τσάνι µε τη μητέρα σου» είπε ο Στίλγκαρ. «Η Τσάνι ζήτησενα
της επιτρέψουμε να μείνει για λίγο µόνη µε τΏ θλίψη της. Ἡ Σεβάσµια Μπ-


558 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


τέρα είπε να την αφήσουμε για λίγη ώρα µέσα στο αλλόκοτο δωμάτιο. Ο λό-
γος μού είναι άγνωστος.»

«Ἡ μητέρα µου νοσεί από νοσταλγία για έναν πλανήτη που ίσως να µην ξα-
ναδεί ποτέ της» είπε ο Πωλ. «Έναν πλανήτη όπου το νερό πέφτει από τον ου-
ῥρανό και η βλάστηση είναι τόσο πυκνή, που δεν µπορείς να τη διασχίσεις»»

«Νερό από τον ουρανό» ψιθύρισε ο Στίλγκαρ.

Εκείνη τη στιγµή ο Πωλ διέκρινε τον τρόπο που ο Στίλγκαρ είχε µετα-
µορφωθεί από Ναἴμπ των Φρέμεν σε ένα φερέφώνο του Λιζάν αλ Γκαῖμπ,
σε ένα σκεύος που ξεχείλιζε από δέος και υπακοή. ταν ο υποβιβασμόςτου
ανθρώπου, κι ο Πωλ ένιωσε µέσα του το φασματικό άνεµο της Τζιχάντ.

Είδα ένα φίλο να μεταμορφώνεται σε θρησκόληπτο πιστό, σκέφτηκε.

Καθώς τον καταλάμβανε ένα συναίσθηµα μοναξιάς, ο Πωλ έριξε µια µα-
τιά τριγύρω στο δωμάτιο, προσέχοντας πόσο ετοιµοπόλεμοι και πειθαρχηµέ-
γοι ήταν οἱ φρουροί υπό την παρουσία του. Διαισθάνθηκε την κρυφή, υπε-
ρήφανη άμιλλα μεταξύ τους -- ο καθένας τους έλπιζε να αποσπάσει κάποιο
σχόλιο από τον Μουάντ΄Ντιμπ.

Ο Μουάντ΄Ντιμπ, από τον οποίο απορρέουν όλες οἱ ευλογίες, σκέφτηκε
ο Πωλ κι αυτή ήταν Π πιο πικρή σκέψη της ζωήςτου. Αισθάνονται ότι πρέ-
πει να πάρω το θρόνο, σκέφτηκε. Δεν είναι σε θέση να γνωρίζουν, όµως, ότι
το Κάνω για να αποτρέψω την Τζιχάντ.

Ο Στίλγκαρ έβηξε και είπε: «Ο Ῥαμπάν είναι επίσης νεκρός.»

Ο Πωλ απλά ένευσε καταφατικά.

Οι φρουροί στα δεξιά του παραμέρισαν κι έµειναν σε στάση προσοχής,
ανοίγοντας ένα διάδρομο για την Τζέσικα. Εκείνη φορούσε ένα μαύρο µαν-
δύα αµπά και βάδιζε σαν να περπατούσε πάνω σε άµµο. Ο Πωλ, όµως, πρό-
σεξε ότι το σπίτι αυτό είχε ξυπνήσει ένα κομμάτι του εαυτού της από εκείνο
που ήταν κάποτε εδώ -- π παλλακίδα ενός ισχυρού, κυβερνώντος Δούκα. Ἡ
παρουσία της ενσάρκωνε λίγο από τον παλιό δυναμισμό της.

Η Τζέσικα σταμάτησε µπροστά στον Πωλ και τον κοίταξε. Διέκρινε την
κούρασή του και τον κόπο που κατέβαλλε για να την κρύψει, αλλά δεν ένιω-
θε καµιά συμπόνια γι’ αυτόν. Έμοιαζε πια ανήµπορῃ να νιώσει οποιοδήποτε
συναίσθημα για το γιο της.

Όταν η Τζέσικα έµπαινε στη Μεγάλη Αίθουσα, είχε αναρωτηθεί γιατί το
µέρος αυτό δεν μπορούσε να ξυπνήσει καµία από τις τρυφερές αναμνήσεις
της. Παρέμενε ένας Χώρος ξένος, σαν να µην είχε σταθεί ποτέ ξανά εδώ µέ-
σα, σαν να µην είχε βρεθεί µε τον αγαπημένο της Λίτο, σαν να µην είχε αντι-
κρίσει ποτέ της έναν µεθυσµένο Ντάνκαν Άινταχο στα σκαλιά -- σαν να µην
είχε κάνει ποτέ της τόσα και τόσα...

Θα έπρεπε να υπάρχει µια λέξη που να εκφράζει το ακριβώς αντίθετο της
αντάµπ, της επιτακτικής µνήµης, σκέφτηκε. Θα έπρεπε να υπάρχει µια λέξη
για τις µνήµες που αρνούνται την ύπαρξή τους.


ΡΟΝΕ 55ο


«Πού είναι η Άλια» ρώτησε η Τζέσικα.

«Έξω, κάνοντας ό,τι θα έπραττε κάθε γνήσιο παιδί των Φρέμεν σε τέτοιες
περιστάσεις» απάντησε ο Πωλ. «Σκοτώνει τους τραυματίες του εχθρού και
σημαδεύει τα πτώµατά τους για τις οµάδες των αντρών που συλλέγουν το νε-
ρότους.»

«Πωλ.»

«Πρέπει να καταλάβεις ότι το κάνει αυτό από καλοσύνη» της είπε εκείνος.
«Δεν είναι στ’ αλήθεια παράξενο πώς παρεξηγούµε τον κρυφό δεσμό μεταξύ
σκλπρότητας και συµπόνιας»

Η Τζέσικα αγριοκοίταξε το γιο της, συγκλονισµένη από την τεράστια αλ-
λαγή πάνωτου. Ο θάνατος του γιου του το προκάλεσε αυτό; αναρωτήθηκε.
Του είπε: «Ὁ κόσμος λέει περίεργες ιστορίες για σένα, Πωλ. Λένε ότι έχεις
όλες τις δυνάµεις του θρύλου -- ότι τίποτα δεν µπορεί να κρυφτεί από εσένα
κι ότι βλέπεις εκεί όπου δε βλέπουν οἱ άλλοι.»

«Θα έπρεπε να ρωτάει για θρύλους µια Μπένε Τζέζεριτ;» τη ρώτησε.

«Μπορεί να διαδραµάτισα το ρόλο µου σε ό,τι κι αν είσαι» παραδέχτηκε
«αλλά δεν µπορείς να περιμένεις από εμένα να -»

«Πώς θα σου φαινόταν να ζήσεις δισεκατομμύρια ζωές» τη ρώτησεο
Πωλ. «Ορίστε µια ιστορία για να την κάνετε θρύλο! Φαντάσου όλες αυτές
τις εµπειρίες κα! τΏη σοφία που συνεπάγονται. Ἡ σοφία, όµως, µετριάζει την
αγάπη, έτσι δεν είναι; Δίνει στο µίσος µια άλλη µορφή. Πώς µπορείς να ξέ-
ρεις τι είναι άσπλαχνο, αν δεν έχεις βουλιάξει στα βάθῃ της σκληρότητας και
της συµπόνιας; Θα έπρεπε να µε φοβάσαι, μητέρα. Είμαι ο Κουίζατς Χά-
ντεραχ.»

Η Τζέσικα προσπάθησε να καταπιεί, αλλά ο λαιμός της ήταν στεγνός. Με-
τά απὀ λίγο είπε: «Κάποτε µου είχες αρνηθεί ότι είσαι ο Κουίζατς Χάντεραχ.»

Ο Πωλ κούνησετο κεφάλι του. «Δεν μπορώ να αρνπθώ τίποτε πια» Των
κοίταξε κατάµατα. «Έρχεται ο Αυτοκράτορας και οι άνθρωποί του. Όπου να
Ύαι θα ανακοινώσουν την άφιξή τους. Στάσου δίπλα µου. Θέλω τις συµ-
βουλές σου. Θα είναι και η μέλλουσα νύφη µου ανάµεσάτους.»

«Πωλ!» είπε απότοµα η Τζέσικα. «Μην επαναλάβεις το σφάλμα του πα-
τέρα σου!»

«Είναι µια πριγκίπισσα» είπε ο Πωλ. «Είναι το κλειδί που θα µου ανοίξει
το δρόµο για το θρόνο, και δε θα γίνει ποτέ τίποτα περισσότερο. Σφάλμα; Νο-
µίζεις ότι επειδή είµαι αυτό που µε έκανες δεν μπορώ να νιώσω την ανάγκη
για εκδίκηση;»

«Ακόμη και πατώντας πάνω σε αθώους;» τον ρώτησε εκείνη, ενώ σκε-
φτόταν: Δεν πρέπει να επαναλάβει τα δικά µου σφάλματα.

«Δεν υπάρχουν πια αθώοι» απάντησε ο Πωλ.

«Αυτό νατο πεις στην Τσάνι» είπε π Τζέσικα κι έδειξε το πέρασµα στο πί-
σω µέρος του Μεγάρου.


56ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Η Ἰσάνι µπήκε στη Μεγάλη Αίθουσα, περπατώντας ανάµεσα στους Φρέ-
μεν φρουρούς σαν να µην υπήρχαν. Ἡ κουκούλα της και η καλύπτρα της
αποστακτικής στολής της ήταν ριγµένες πίσω. Περπατούσε µε έναν αέρα εύ-
θραυστης αβεβαιότητας, καθώς διέσχιζε το δωμάτιο για να σταθεί δίπλα στην
Τζέσικα.

Ο Πωλ είδε τα σημάδια από τα δάκρυα στα µάγουλά της -- δίνει νερό
στους νεκρούς. Ένιωσε µια ξαφνική μαχαιριά θλίψης να τον διαπερνά, αλ-
λά έµοιαζε µε κάτι που μπορούσε να αισθανθεί µονάχα µέσα από την πα-
ρουσία της Ἰσάνι.

«Είναι νεκρός, αγαπημένε» είπε π Τσάνι. «Ο γιος µας είναι νεκρός.»

Διατηρώντας τον απόλυτο έλεγχο του εαυτού του, ο Πωλ σηκώθηκε όρ-
θιος. Άπλωσε το χέρι του κι άγγιξε το μάγουλο της Τσάνι, νιώθοντας την
υγρασία των δακρύων της. «Τίποτα δε θα μπορέσει ποτέ να τον υποκατα-
στήσει» της είπε «αλλά θα υπάρξουν κι άλλοι γιοι. Αυτό το υπόσχεται ο Όυ-
σούλ.» Την παραμέρισε µε τρυφερότητα ΚΙ ένευσε στον Στίλγκαρ.

«Μουάντ Ντιμη» είπε ο Φρέμεν.

«Ο Αυτοκράτορας και Π συνοδεία του καταφτάνουν από το σκάφοςτους»
είπε ο Πωλ. «Θα στέκοµαι εδώ. Συγκεντρώστε τους αιχμαλώτους σε έναν
ανοιχτό χώρο στο κέντρο της αίθουσας. Θατους διατηρείτε σε απόσταση δέ-
κα µέτρων µακριά µου, εκτός αν διατάξω διαφορετικά.»

«Όπως ορίζεις, Μουάντ Ντιμπ.»

Ενώ ο Στίλγκαρ γύριζε για να εκτελέσει τη διαταγή, ο Πωλ άκουσετους
Φρέμεν να ψιθυρίζουν γεμάτοι δέος: «Βλέπεις; Το ήξερε! Κανείς δεν του το
είπε, αλλά το ήξερει»

Η αυτοκρατορική ακολουθία ακουγόταν να πλησιάζει, ενώ οι Σάρντω-
καρ σιγοτραγουδούσαν ένα από τα πολεμικά τους εµβατήρια για να κρατή-
σουν το ηθικό τους ακμαίο. Ένα μουρμουρητό ακούστηκε από την είσοδο
και ο Γκέρνι Χάλλεκ πέρασε ανάµεσα από τους φρουρούς και διέσχισε το δω-
µάτιο για να συσκεφθεί µε τον Στίλγκαρ. Στη συνέχεια στάθηκε στο πλευρό
του Πωλ µε µια παράξενη έκφραση στο πρόσωπότου.

Θα χάσω και τον Γκέρνι άραγε; αναρωτήθηκε ο Πωλ. Με τον τρόπο που
έχασα και τον Στίλγκαρ -- θα χάσω ένα φίλο για να κερδίσω στη θέση του ένα
άβουλο πλάσμα;

«Δεν κουβαλούν όπλα που να μπορούν να χρησιμοποιήσουν από από-
σταση» είπε ο Γκέρνι. «Τους έλεγξα εγώ ο ίδιος.» Έριξε µια µατιά στο δωµά-
τιο, εξετάζονταςτις προετοιμασίες του Πωλ. «Ανάμεσά τους είναι ο Φέιντ Ρά-
ουθα Χαρκόννεν. Να τον ξεχωρίσω από το πλήθος.»

«Άφησέ τον εκεί που βρίσκεται.»

«Υπάρχουν και µερικοί άνθρωποι της Συντεχνίας που απαιτούν ειδικά
προνόμια κι απειλούν τον Αρράκις µε εμπάργκο. Ίους είπα ότι θα σου µετέ-
Φερα το µμήνυμάτους.»


ΡΟΝΕ 5όϊ


«Ας απειλούν όσο θέλουν.»

«Πωλ!» ψιθύρισε αγριεµένα η Τζέσικα. «Σου μιλάει για τη Συντεχνία!»

«Πολύ σύντομα θα ξεριζώσω τα φαρμακερά τους δόντια» είπε ο Πωλ.

Συλλογίστηκε τότε τη Συντεχνία -- τον πανίσχυρο αυτό συνασπισμό, που
είχε αποκτήσει τέτοια εξειδίκευση ώστε είχε εξελιχθεί σε ένα παράσιτο, αν/-
κανο να επιζήσει ανεξάρτητη από τον οργανισμό από τον οποίο τρεφόταν.
Ποτέ τους δεν τόλµησαν να βάλουν το μαχαίρι στο κόκαλο... και τώρα πια
ήταν ανήµποροι να το κάνουν. Θα μπορούσαν να είχαν κυριεύσει τον Αρρά-
κις τη στιγµή που συνειδητοποίησαν το µειονέκτηµα της απόλυτης εξάρτη-
σής τους από το μελάνζ, το ναρκωτικό που διεύρυνε την ενορατική δύναμη
των Πλοηγών τους. Θα μπορούσαν να το είχαν κάνει, να γνώριζαν ηµέρες
δόξας κι έπειτα να πέθαιναν. Αντί γι᾿ αυτό, προτίμησαν να ζήσουν την κάθε
στιγµή, ελπίζοντας ότι οι ωκεανοί στους οποίους έπλεαν θα τους χάριζαν κά-
ποιο καινούριο ξενιστή, μόλις πέθαινε ο παλιός.

Οἱ Πλοηγοί της Συντεχνίας, προικισµένοι µε περιορισμένη προφητική
ενόραση, είχαν κάνει το θανάσιμο σφάλμα: επέλεγαν πάντοτε το καθαρό,
ασφαλές µονοπάτι, που οδηγούσε σταθερά ολοένα χαμηλότερα, προς την
αποτελµάτωση.

Ας ρίξουν µια προσεκτική µατιά στον καινούριο τους ξενιστή, σκέφτηκε
ο Πωλ.

«Ὑπάρχει επίσης µία Μπένε Τζέζεριτ που ισχυρίζεται ότι είναι φίλη της
μητέρας σου» είπε ο Γκέρνι.

«Ἡ µητέρα µου δεν έχει φίλες μεταξύ των Μπένε Τζέζεριτ.»

Ἐανά, ο Γκέρνι έριξε µια µατιά στη Μεγάλη Αίθουσα και στη συνέχεια
έσκυψε για να ψιθυρίσει στο αυτί του Πωλ: «Ο Θούφιρ Χάουατ είναι µαζί
τους, ἀρχοντά µου. Δεν είχα την ευκαιρία να τον συναντήσω µόνο του, αλλά
χρησιμοποίησε τον παλιό µας νοηµατικό κώδικα για να µου πει ότι βρίσκεται
στην υππρεσία των Χαρκόννεν κι ότι νόμιζε πως ήσουν νεκρός. Είπε επίσης
ότι έπρεπε να τον αφήσω ανάμεσά τους.»

«Άφησες τον Θούφιρ µαζί µε αυτά τα -»

«Ἑκείνος το θέλησε... Και σκέφτηκα ότι θα ήταν καλύτερα έτσι. Αν... αν κά-
τι πάει στραβά, θα βρίσκεται σε σηµείο όπου θα μπορούμε νατον ελέγξουμε.
Αν όχι... τότε θα έχουµε κι ένα µάτι στην άλλη πλευρά.»

Ο Πωλ θυμήθηκε τις βιαστικές µατιές που είχε ρίξει στο µέλλον, τις πι-
θανότητες της συγκεκριμένης στιγµής -- και ένα μονοπάτι του χρόνου στο
οποίο ο Θούφιρ Χάουατ κρατούσε µια δπλητηριασµένη βελόνα που του εί-
χε δώσει ο Αυτοκράτορας, διατάζοντάς τον να τη χρησιμοποιήσει ενάντια σε
αυτό τον «τυχάρπαστο Δούκα».

Οι φρουροί στην είσοδο παραµέρισαν, σχηματίζοντας ένα μικρό διάδρο-
µο µε τις λόγχες τους. Ακούγονταν βήματα που τριζοβολούσαν από την άµ-
μο που είχε µπει στο Μέγαρο και τα πνιχτά θροῖσματα ρούχων.


562 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Ο Αυτοκράτορας Πατισάχ Σαντάμ ΙΝ’ μπήκε στην αίθουσα µαζί µε την
ακολουθία του. Δε φορούσε πλέον το κράνος των Μπέρσεγκ και τα κόκκινα
μαλλιά του ήταν ανακατεµένα. Το αριστερό µανίκι της στολής του ήταν σχι-
σµένο κατά µήκος της εσωτερικής ραφής. Δε φορούσε ζώνη ούτε κουβα-
λούσε όπλα, αλλά η πγεµονική παρουσία του τον περιέβαλλε σαν ασπίδα,
ανοίγοντας χώρο τριγύρω του.

Ἡ λόγχη ενός Φρέμεν έπεσε µπροστά του, σταματώντας τον στην
απόσταση που είχε ορίσει ο Πωλ. Οι υπόλοιποι συνωστίστηκαν πίσω
του, ένα σύμφυρμα από χρώματα, θορύβους, θροΐῖσματα και σαστισµένα
πρόσωπα.

Ο Πωλ κοίταξε την ακολουθία -- είδε γυναίκες µε μάγουλα σηµαδεµένα
από τα δάκρυα, υπηρέτες που είχαν έρθει για να παραστούν σε µία ακόµα
γίκη των Σάρντωκαρ και τώρα στέκονταν ανήµποροι να μιλήσουν, πνιγµέ-
γοι από την ήττατους. Ο Πωλ είδε τα λαμπερά µάτια της Σεβάσµιας Μητέ-
ρας Γάϊιους Έλεν Μοχάιαµ να τον κοιτάζουν µέσα από τις σκιές της κου-
κούλας της και δίπλα της τον Φέιντ Ῥάουθα, που έριχνε κλεφτές, ύπουλες
ματιές.

Να ένα πρόσωπο που µου αποκάλυψε ο χρόνος, σκέφτηκε ο Πωλ.

Μια κίνηση πίσω από τον Φέιντ Ράουθα τράβηξε την προσοχή του. Είδε
ένα στενό πρόσωπο όμοιο µε νυφίτσας, το οποίο δεν είχε ξαναντικρίσει ποτέ
του -- ούτε στα οράµατά του ούτε έξω από αυτά. Αισθάνθηκε ότι έπρεπε να
το γνωρίζει τούτο το πρόσωπο και µε τη σκέψη αυτή ένας ακαθόριστος φό-
βος τον τύλιξε.

Γιατί θα έπρεπε να φοβάμαι αυτό τον άνθρωπο; αναρωτήθηκε.

Έγειρε προς τη μητέρα του και της ψιθύρισε: «Αυτός εκεί στα δεξιά της
Σεβάσμιας Μητέρας, εκείνος µε το µοχθπρό πρόσωπο... ποιος είναι»

Η Τζέσικα τον κοίταξε και τον αναγνώρισε από τις περιγραφές στα επί-
σηµα αρχεία του Δούκα της: «Ο Κόμης Φένρινγε» του είπε. «Ὁ προπγούµε-
νος ένοικος του Μεγάρου. Ένας γενετικά ευνούχος... και φονιάς.»

Ο εντολοδόχος του Αυτοκράτορα, σκέφτηκε ο Πωλ. Ἡ σκέψπ τον πά-
γωσε. Είχε δει τον Αυτοκράτορα µέσα στα οράµατα που του αποκάλυπταν τις
αμέτρητες εκδοχές του μέλλοντος -- αλλά ο Κόμης Φένρινγκ δεν είχε εµφα-
νιστεί ούτε µία φορά σε αυτά.

Και τότε ο Πωλ συνειδητοποίησε ότι είχε δει το ίδιο του το ΚΟΡΜΙί να κεί-
τεται νεκρό αμέτρητες φορές και µε αµέτρητους διαφορετικούς τρόπους µέ-
σα από τις διακλαδώσεις του μέλλοντος, αλλά ποτέ του δεν είχε δει τη στιγ-
µή του θανάτου του.

Γι) αυτό δεν έχω δει ποτέ µου αυτό τον άνθρωπο άραγε; Επειδή είναι εκεί-
νος που θα µε σκοτώσει; αναρωτήθηκε ο Πωλ.

Η σκέψη αυτή τον έκανε να νιώσει µια δυσοίωνη, σκοτεινή σουβλιά στα
σπλάχνατου. Τράβηξε το βλέμμα του από τον Φένρινγκ και κοίταξε τους ενα-


ΡΟΝΕ 569


ποµείναντες Σάρντωκαρ, στρατιώτες κι αξιωματικούς, στα πρόσωπα των
οποίων ήταν ζωγραφισμένες π πικρία και π απόγνωση. Μερικά πρόσωπα
ανάμεσά τους τράβηξαν στιγμιαία την προσοχή του Πωλ. Συνειδητοποίησε
πως ορισμένοι αξιωματικοί των Σάρντωκαρ συνέχιζαν να σταθµίζουν όσα
συνέβαιναν και να εξυφαίνουν σχέδια και µηχανορραφίες για να µετατρέ-
ψουν την ήττα σε νίκη.

Το βλέμμα του Πωλ σταμάτησε τελικά σε µια ψηλή, ξανθιά γυναίκα µε
πράσινα µάτια. Το πρόσωπό της είχε αριστοκρατική ομορφιά, π επιτομή της
υπεροψίας, χωρίς ίχνος από δάκρυα και εντελώς ανέγγιχτο από την ήττα.
Χωρίς να χρειαστεί να του πει κανείς τίποτε, ο Πωλ την αναγνώρισε αµέσως
-ήταν η κόρπ του Αυτοκράτορα, αναθρεμµένη µε τον τρόπο των Μπένε Τζέ-
ζεριτ, ένα πρόσωπο που ο Χρόνος τού είχε αποκαλύψει από πολλές πλευρές:
η Πριγκίπισσα Ίρουλαν.

Η γυναίκα αυτή είναι το κλειδί, σκέφτηκε ο Πωλ.

Το µάτι του συνέλαβε κίνηση µέσα στο πλήθος. Μια φιγούρα ξεχώρισε --
ήτανο Θούφιρ Χάουατ, µετο χαρακωμένο, γέρικο πρόσωπό του και τα στιγ-
µατισµένα χείλη, µε τους καμπουριαστούς ώμους και το αβάσταχτο βάρος
της Πηλικίας του.

«Να ο Θούφιρ Χάουαυ» είπε ο Πωλ. «Άφησέ τον να πλησιάσει, Γκέρνι»

«Άρχοντά µου» διαμαρτυρήθηκε ο Γκέρνι.

«Άφπσέ τον» επανέλαβε ο Πωλ.

Ο Γκέρνι κούνησε το κεφάλι του.

Ο Χάουατ προχώρησε µε κόπο, καθώς η λόγχη µπροστά του σηκώθηκε
και κατέβηκε ξανά αµέσως μόλις πέρασε. Τα γέρικα µάτια του κοιτούσαν τον
Πωλ εξεταστικά, αναζητώντας κάτι.

Ο Πωλ έκανε ένα βήμα µπροστά κι ένιωσε την ανησυχία της προσµονής
που κατέλαβε τον Αυτοκράτορα και την ακολουθία του.

Το βλέμμα του Χάουατ καρφώθηκε κάπου πίσω από τον Πωλ και ο Πηλι-
κιωµένος Μέντατ είπε: «Μόνο σήµερα έµαθα, Λαίδη Τζέσικα, πόσο σε αδί-
κησα µε τις σκέψεις µου. Δεν τρέφω µάταιες ελπίδες πως θα μπορούσες να
µε συγχωρήσεις.»

Ο Πωλ περίμενε, αλλά η μητέρα του παρέμεινε σιωπηλή.

«Θούφιρ, παλιέ µου φίλε» είπε ο Πωλ «όπως βλέπεις, Π πλάτη µου δεν
είναι στραμμένη σε καµιά πόρτα.»

«Το σύμπαν είναι γεμάτο πόρτες» αποκρίθηκε ο Χάουατ.

«Είμαι άξιος γιος του πατέρα µου;» τον ρώτησε ο Πωλ.

«Περισσότερο µοιάζεις του παππού σου» απάντησε βραχνά ο Χάουατ.
«Έχετε το ίδιο βλέμμα.»

«Παρ᾽ όλα αυτά, είµαι γιος του πατέρα μου» είπε ο Πωλ. «Σου λέω λοι-
πόν τώρα, Θούφιρ, ότι για να ξεπληρώσω τις υπηρεσίες που έχεις προσφέ-
Ρει στην οικογένειά µου εδώ και τόσα χρόνια, σου επιτρέπω να µου ζητήσεις


564 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


ό,τι θέλεις από εμένα. Οτιδήποτε θελήσεις. Θέλεις τη ζωή µου, Θούφιρ:
Πάρ᾽ την, είναι δική σου.» Ο Πωλ έκανε ακόµπ ένα βήµα προς το µέρος του
µε τα χέρια κατεβασμένα. Πρόσεξε ότι τα µάτια του Χάουατ άνοιδαν διάπλα-
τα, καθώς συνειδητοποιούσε το βαθύτερο νόηµα όσων άκουγε.

Νιώθει ότι γνωρίζω για την προδοσία, σκέφτηκε ο Πωλ.

Μιλώντας τόσο σιγά ώστε να τον ακούσει μονάχα ο Χάουατ, ο Πωλ είπε:
«Το εννοώ, Θούφιρ. Αν είναι να µε σκοτώσεις, κάνε το τώρα.»

«Το µόνο που ήθελα ήταν να σταθώ µπροστά σου για άλλη µια φορά, άρ-
Χοντά µου» είπε ο Χάουατ. Για πρώτη φορά ο Πωλ πρόσεξε την προσπάθεια
που κατέβαλλε ο πλικιωμµένος Μέντατ για να µην καταρρεύσει. Άπλωσε τα χέ-
ρια του και έπιασε τον Χάουατ από τους ώμους, νιώθοντας κάτω απότις πα-
λάµες του τους μυϊκούς σπασμούς.

«Νιώθεις πόνο, φίλε µου;» τον ρώτησε ο Πωλ.

«Νιώθω πόνο, ἀρχοντά µου» συμφώνησε ο Χάουατ «αλλά η χαρά που
νιώθω είναι μεγαλύτερη.» Έστρεψε το πρόσωπό του προς τα Πίσω και ἁπλω-
σε το αριστερό του χέρι! µε την παλάμη προς τον Αυτοκράτορα, αποκαλύ-
πτοντας τη μικροσκοπική βελόνα που είχε ανάµεσα στα δάχτυλά του. «Βλέ-
πετε, Μεγαλειότατε;,» φώναξε. «Βλέπετε την προδοτική σας βελόνα; Πιστέ-
ψατε ότι εγώ, που αφιέρωσα ολόκληρη τπ ζωή µου στην υπηρεσία των Ατρει-
δών, θα τους χάριζα τώρα κάτι λιγότερο:»

Ο Πωλ συγκράτησε το γέρο Μέντατ, καθώς εκείνος κατέρρεε, κι ένιωσε
το άγγιγμα του θανάτου στο γερασμµένο κορµί του Θούφιρ. Απαλά, απόθεσε
προσεκτικά τον Χάουατ στο πάτωμα, σηκώθηκε ΚΙ ένευσε σε έναν από τους
φρουρούς του να πάρουν το νεκρό κορµίτου.

Η διαταγή του εκτελέστηκε µέσα σε απόλυτη σιωπή.

Ἡ αναμονή στο πρόσωπο του Αυτοκράτορα είχε το χρώματου θανάτου. Μά-
τια που δεν είχαν καταδεχτεί ποτέτους το φόβο, τώρα επιτέλους τον αποδέχονταν.

«Μεγαλειότατε» είπε ο Πωλ και πρόσεξε την Πριγκίπισσα να σκιρτά από
την έκπληξη. Η λέξη είχε ειπωθεί µε την ελεγχόμενη, άτονη χροιά των Μπένε
Τζέζεριτ, περιέχοντας όσο περισσότερη περιφρόνηση και Χλεύπ μπορούσε
να βάλει µέσα της ο Πωλ.

Είναι πράγματι εκπαιδευµένη στις τεχνικές των Μπένε Τζέζεριτ, σκέ-
φτηκε ο Πωλ.

Ο Αυτοκράτορας ξερόβηξε και είπε: «Ίσως ο αξιοσέβαστος συγγενής µου
πιστεύει ότι όλα πάνε καλά γι’ αυτόν. Τίποτε δε θα μπορούσε να απέχει πε-
ῥισσότερο από την πραγματικότητα. Παραβίασες τη Συνθήκη, Χρησιμοποί-
ησες ατοµικά όπλα εναντίον -»

«Χρησιμοποίπσα ατοµικά όπλα εναντίον ενός φυσικού σχηματισμού της
ερήμου» είπε ο Πωλ. «Βρισκόταν στο δρόµο µου και βιαζόµουν να σας φτά-
σω, Μεγαλειότατε, για να ζητήσω την εξήγησή σας σχετικά µε ορισμένες πε-
Ρίεργες ενέργειές σας.»


ΡΟΝΕ 565


«Αυτή τη στιγµή µια αρμάδα των Μείζονων Οίκων βρίσκεται συγκε-
ντρωμένη στο διάστηµα επάνω από τον Αρράκις» είπε ο Αυτοκράτορας.
«Αρκεί µία µου λέξη, και θα --»

«Α, ναι» είπε ο Πωλ «Τους είχα σχεδόν ξεχάσει.» Σάρωσε µε το βλέμμα
την ακολουθία του Αυτοκράτορα, µέχρι που βρήκε τα πρόσωπα των δύο
αντιπροσώπων της Συντεχνίας. Έγειρε προς τον Γκέρνι και τον ρώτησε:
«Εκείνοι είναι οἱ αντιπρόσωποι της Συντεχνίας, Γκέρνι -- αυτοί οι δυο χοντροί
µε τα γκρίζα εκεί πέρα;»

«Αυτοί, ἀρχοντά µου.

«Εσείς οἱ δυο» είπε ο Πωλ, δείχνοντάς τους. «Ἁγείτε από εκεί και στείλε-
τε αµέσως μηνύματα για να οδηγήσετε πίσω το στόλο. Μετά, θα ζητήσετε την
άδειά µου, προτού -»

«Η Συντεχνία δε΄ δέχεται διαταγές από εσένα!» φώναξε ο ψπλότερος από
τους δύο. Μαζί µε το σύντροφό του προχώρησαν µέχρι τις λόγχες που τους
έκλειναν το δρόµο, οἱ οποίες σηκώθηκαν µε ένα νεύµα του Πωλ. Οι δυο
άντρες ξεχώρισαν από το πλήθος και ο ψηλότερος σήκωσε το χέρι του, δεί-
χνοντας τον Πωλ: «Θα μπορούσαμε κάλλιστα να κηρύξουµε εμπάργκο ενα-
ντίον σου για --»

«Αν ακούσω κι άλλες ανοπσίες από εσάς τους δυο» τον διέκοψε ο Πωλ
«θα δώσω τη διαταγή που θα καταστρέψει όλα τα αποθέµατα μπαχαρικού
στον Αρράκις... για πάντα.»

«Έχεις χάσει τα λογικά σου» ρώτησε άγρια ο ψηλός αντιπρόσωπος. Έκα-
νε µισό βήμα πίσω.

«Δέχεσαι, λοιπόν, ότι έχω τη δύναμπ να κάνω πράξη τα λόγια µου» ρώ-
τησε ο Πωλ.

Ο αντιπρόσωπος έδειχνε για µια στιγµή να κοιτάζει στο κενό, κι έπειτα:
«ΊΝαι, θα μπορούσες να το κάνεις, αλλά δεν πρέπει.»

«Αἱ» έκανε ο Πωλ, κουνώντας το κεφάλι του. «Είστε και οἱ δυο σας Π]λοι-
γοί της Συντεχνίας, σωστά»

«Ακριβώς!»

Ο βραχύσωμµος του είπε: «Κι εσύ ο ίδιος θα τυφλωνόσουν και θα µας
καταδίκαζες όλους σε αργό θάνατο. Έχεις έστω και την παραμικρή Ιδέα τι
σηµαίνει να στερείσα!ι το μπαχαρικό, από τη στιγµή που έχεις εθιστεί;»

«Το µάτι που διακρίνει την ασφαλέστερη πορεία θα σφαλιστεί για πάντα»
είπε ο Πωλ. «Η Συντεχνία θα παραλύσει. Ἡ ανθρωπότητα θα χωριστεί σε µι-
κρές οµάδες, αποµονωμένπ η καθεµιά στο δικό της πλανήτη. Θα μπορούσα,
ξέρεις, να κάνω κάτι τέτοιο από απλή µοχθηρία... ακόµα κι από πλήξη.»

«Ας το συζητήσουμε ιδιαιτέρως» είπε ο ψηλός αντιπρόσωπος. «Είμαι σί-
γουρος ότι μπορούμε να καταλήξουμε σε µια συμβιβαστική λύση, που θα -»

«Σπείλτε το μήνυμα στους ανθρώπους σας στον ουρανό του Αρράκις» επέ-
µεινε ο Πωλ. «Βαρέθηκα αυτή τη διαφωνία. Αν ο στόλος από πάνω µας δε


5όό6 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΗΕΤ


φύγει σύντομα, δε θα υπάρχει κανένας λόγος για συζητήσεις» Έκανε ένα
γεύμα µε το κεφάλι του στους διαβιβαστές δίπλα στο τζάκι. «Μπορείτε να
χρησιμοποιήσετε το δικό µας εξοπλισμό.»

«Πρέπει πρώτα να το συζητήσουμε» είπε πάλι ο ψηλός. «Δεν μπορούμε
απλώς να -»

«Τελειώνετε!» φώναξε οργισμένος ο Πωλ. «Η δύναμη που έχει κανείς για
να καταστρέψει ένα πράγµα του εξασφαλίζει και τον απόλυτο έλεγχό του.
Συμφωνήσατε ότι έχω αυτή τη δύναμπ. Δε βρισκόμαστε εδώ ούτε για να συ-
ζητήσουμε ούτε για να διαπραγματευτούµε ή να έρθουµε σε συμβιβασμό. Ἡ
θα υπακούσετε τις διαταγές µου ή θα υποστείτε τις άµεσες συνέπειες!»

«Το εννοεί» είπε ο βραχύσωμος αντιπρόσωπος. Ο Πωλ είδε το φόβο να
κυριεύει τους αντιπροσώπους της Συντεχνίας.

Αργά, οἱ δυο άντρες προχώρησαν µέχρι τον επικοινωνιακό εξοπλισμό των
Φρέμεν.

«Θα υπακούσουν; ρώτησε ο Γκέρνι.

«Ἡ προφητική τους ενόραση είναι περιορισμένη» απάντησε ο Πωλ. «Το
µόνο που βλέπουν µπροστά τους είναι ένας κενός τοίχος, στοιχείο που µαρ-
τυρά τις συνέπειες της ανυπακοής. Οι Πλοηγοί της Συντεχνίας που κατευ-
θύνουν τα σκάφη που βρίσκονται από πάνω µας βλέπουν µπροστά τους τον
ίδιο τοίχο. Θα υπακούσουν.»

Ο Πωλ στράφηκε ξανά στον Αυτοκράτορα και του είπε: «Σου επέτρε-
Ψαν να διαδεχθείς τον πατέρα σου στο θρόνο υπό τον όρο ότι το µπαχαρι-
κό θα συνέχιζε να ρέει. Απέτυχες, Μεγαλειότατε. Γνωρίζεις ποιες είναι οι
συνέπειες»

«Κανένας δε µου επέτρεψενα -»

«Σταμάτησε να παριστάνεις τον ανόπτο επιτέλους!» του φώναξε ο Πωλ.
«Φαντάσου τη Συντεχνία σαν ένα χωριό δίπλα από ένα ποτάμι. Όι χωρικοί
έχουν ανάγκη το νερό, αλλά μπορούν να τραβάνε μονάχα όσο χρειάζονται.
Δεν μπορούν να φράξουν το ποτάμι και να το ελέγχουν, γιατί κάτι τέτοιο θα
τραβήξει την προσοχή επάνω τους, κι αυτό, µε τῃ σειρά του, θα τους κατα-
στρέψει. Η ροή µπαχαρικού είναι το ποτάµι τους, κι εγώ έχτισα ένα φράγμα.
Το φράγμα, όµως, που έφτιαξα είναι τέτοιο, ώστε δεν µπορείτε να το κατα-
στρέψετε χωρίς να καταστρέψετε και το ποτάµ!.»

Ο Αυτοκράτορας πέρασε το χέρι! του στα μαλλιά του κι έριξε µια µατιά
στις πλάτες των δυο αντιπροσώπων της Συντεχνίας.

«Ακόμη και π Μπένε Τζέζεριτ που έχεις ως Αγιχνεύτρια Ψεύδους τρέμει»
είπε ο Πωλ. «Υπάρχουν πολλά δηλητήρια που μπορούν να εκμεταλλευτούν
οι Σεβάσμιες Μητέρες για τα τεχνάσµατάτους, αλλά µόλις καταναλώσουν το
ποτό από μπαχαρικό, κανένα άλλο δεν ενεργεί πια.»

Η ηλικιωμένη γυναίκα τράβηξε το μαύρο ράσο γύρω από το σώματης και
πέρασε µέσα από το πλήθος, σταματώντας µπροστά στο φράγμα από λόγχες.


ΡΟΝΕ 567


«Σεβάσμια Μητέρα Γάϊιους Έλεν Μοχάιαμ» είπε ο Πωλ. «Πάει πολύς και-
ῥρός από τον Κάλανταν, έτσι δεν είναι»

Εκείνη κοίταξε πέρα από αυτόν, τη μητέρα του, λέγοντάς της: «Από ό,τι
βλέπω, Τζέσικα, ο γιος σου είναι πράγματι ο Εκλεκτός. Έτσι, µπορεί ακόµπ
και να σου συγχωρεθεί το ανοσιούργηµα που είναι π κόρη σου.»

Ο Πωλ έπνιξε την παγερή οργή που τον τύλιξε για µια στιγµή και είπε:
«Δεν είχες ποτέ σου το δικαίωµα ή το λόγο να συγχωρήσεις οτιδήποτε στη
μητέρα µου» µ

Η ηλικιωμένη γυναίκα κάρφωσε το βλέμμα της στο δικό του.

«Για δοκίµασε ξανά τα τιποτένια σου τεχνάσματα πάνω µου, γριά µάγισ-
σα» της είπε ο Πωλ. «Πού είναι το γκοµ τζαμπάρ σου; Δοκίμασε να στρέψεις
το βλέμμα σου σε εκείνο το µέρος όπου δεν τολµάς να κοιτάξεις! Θα µε δεις
να σε αντικρίζω από εκεί µέσα)»

Η ηλικιωμένη γυναίκα χαμήλωσε τα µάτια.

«Δεν έχεις τίποτα να πεις» τη ρώτησε προκλητικά.

«Σε δέχτηκα στις τάξεις των ανθρώπων» μουρμούρισε η Μοχάιαμ. «Μπν
εξευτελίζεις αυτή την πράξη.»

Ο Πωλ ύψωσετη φωνήτου: «Κοιτάξτετη, σύντροφοι! Να µια Σεβάσμια
Μητέρα των Μπένε Τζέζεριτ, υποµονετική σε έναν αγώνα υπομονής. Κατά-
Φερε µαζί µε τις αδελφές της να περιμένει για τόσο καιρό, ενενήντα ολόκλη-
ῥες γενιές, ώστε ο σωστός συνδυασμός γονιδίων και περιβάλλοντος να δηµι-
ουργήσει το μοναδικό άνθρωπο που χρειάζονταν για τις ραδιουργίες τους.
Κοιτάξτε την! Γνωρίζει τώρα ότι οἱ ενενήντα αυτές γενεές δημιούργησαν επι-
τέλους τον άνθρωπο εκείνο. Εδώ είμαι, λοιπόν... αλ-λά δεν πρό-κει-ται πο-τέ
να της κά-νω τη χά-ρπὶ»

«Τζέσικα!» ούρλιαξε η γριά. «Κάνε τον να σταματήσει!»

«Κάνε τον εσύ» της αντιγύρισε η Τζέσικα.

Ο Πωλ κοίταζε αγριεµένος τη γριά. «Για το ρόλο που έπαιξες σ᾿ όλη αυ-
τή την ιστορία, θα πρόσταζα να σε στραγγαλίσουν» της είπε. «Λε θα µπο-
ρούσες να το αποτρέψεις’» πρόσθεσε άγρια, καθώς εκείνη στεκόταν κοκαλω-
µένη από οργή. «Πιστεύω, όµως, ότι είναι µεγαλύτερη τιμωρία να σε αφήσω
να ζήσεις την υπόλοιπη ζωή σου γνωρίζοντας ότι δεθα µπορέσεις ποτέ σου
να µε πλησιάσεις ούτε να µε χρησιμοποιήσεις στα σχέδιά σας.»

«Τζέσικα, τι έκανες» φώναξε π πλικιωµένη γυναίκα.

«Θα σου αποκαλύψω µόνο ένα πράγμα» συνέχισε ο Πωλ. «Είδατε ένα µέ-
ρος από αυτό που έχει ανάγκη η ανθρωπότητα... όµως αυτό που αντικρίσα-
τε ήταν αποσπασµατικό και φευγαλέο. Νομίζετε ότι µπορείτε να ελέγξετε την
ανθρώπινη γραµµή αναπαραγωγής και να αναµείξετε το αίµα ελάχιστων
εκλεκτών, όπως επέτασσε το µεγαλειώδες σας σχέδιο! Πόσο λίγο κατανοείτε
αυτό που -»

«Δεν πρέπει να µιλάς για αυτά τα πράγματα!» σύριξε π γριά.


568 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


«Σιωπή» βρυχήθηκε ο Πωλ. Η λέξη φάνηκε να παίρνει µορφή, να γεµί-
ζει τον αέρα ανάµεσά τους κάτω από τον απόλυτο έλεγχό του.

Το σώµα της ηλικιωµένης έγειρε στα χέρια αυτών που βρίσκονταν πίσω
της. Το πρόσωπό της ήταν συγκλονισµένο από τη δύναμη µετην οποία ο Πωλ
είχε αδράξει το πνεύμα και την ψυχή της. «Τζέσικα» ψέλλισε. «Τζέσικα.»

«Θυμάμαι το γκοµ τζαμπάρ σου» της είπε ο Πωλ. «Να θυμάσαι κι εσύ το
δικό µου: Μπορώ να σε σκοτώσω µε µία µου λέξη.»

Οι Φρέμεν στην αίθουσα αντάλλαξαν µεταξύ τους µατιές γεμάτες νόημα.
Και ο λόγος του θα φέρει αιώνιο θάνατο σε όλους όσοι στέκονται εµπόδιο
στο δρόμο της αρετής, ήταν τα λόγια του θρύλου.

Ο Πωλ κοίταξε την ψπλή Πριγκίπισσα, που στεκόταν δίπλα στον Αυτο-
κράτορα πατέρατης. Κρατώνταςτο βλέμμα του καρφωμένο πάνωτπς, απευ-
θύνθηκε στον Αυτοκράτορα: «Μεγαλειότατε, πιστεύω ότι και οἱ δυο µας γνω-
ρίζουµε τη μόνη µας διέξοδο από την παρούσα κατάσταση.»

Ο Αυτοκράτορας έριξε µια µατιά στην κόρη του και µετά στράφηκε ξανά στον
Πωλ. «Πώς τολµάς; Εσύ, ένας τυχοδιώκτης χωρίς οικογένεια, ένα τίποτα -»

«Έχεις δεχτεί ήδη τη θέση µου» είπε ο Πωλ. «Αυτοκρατορικός συγγενής
εξ αίµατος, όπως είπες. Ας αφήσουμε, λοιπόν, αυτές τις ανοησίες»)

«Εάμαι ο πγεµόνας σου» επέµεινε ο Αυτοκράτορας.

Ο Πωλ έριξε µια µατιά στους αντιπροσώπους της Συντεχνίας, που στέ-
κονταν τώρα δίπλα στον επικοινωνιακό εξοπλισμό, παρατπρώντας τον. Ο
ένας από αυτούς του ένευσε καταφατικά.

«Θα μπορούσα να σε υποχρεώσω» είπε ο Πωλ.

«Δε θα τολμούσες!» γρύλισε ο Αυτοκράτορας.

Ο Πωλ απλά συνέχισε να τον κοιτά.

Η Πριγκίπισσα ακούµπησε το χέρι του πατέρα της. «Γ]ατέρα» είπε και η
φωνή της ήταν απαλή σαν μετάξι.

«Μη δοκιµάζεις τα τεχνάσµατά σου πάνω µου» είπε ο Αυτοκράτορας. Την
κοίταξε. «Δε χρειάζεται να το κάνεις αυτό, θυγατέρα. Έχουμε κι άλλους τρό-
πουςνα -»

«Μα αυτός είναι ένας άντρας άξιος να λέγεται γιος σου» του είπε εκείνη.

Η ηλικιωμένη Σεβάσµια Μητέρα, έχοντας ανακτήσει την αυτοκυριαρχία
της, προχώρησε µε δυσκολία στο πλευρό του Αυτοκράτορα, έγειρε στο αυτί
του κι άρχισε νατου ψιθυρίζει.

«Σε υπερασπίζετα» είπε ῃ Τζέσικα.

Ο Πωλ συνέχισε να κοιτάζει την ξανθιά Πριγκίπισσα. Απευθύνθηκε στη
µητέρα του: «Αυτή είναι η µεγαλύτερη, π Ίρουλαν;»

«αι.»

Η Ἰσάνι πλησίασε τον Πωλ και του είπε: «Θέλεις να φύγω, ΜουάντΝτιµπ.»

Εκείνος την κοίταξε. «Να φύγεις; Δεν πρόκειται να φύγεις ποτέ ξανά από
το πλευρό µου.»


ΡΟΝΕ 56ο


«Δεν υπάρχει κανένας δεσµός ανάμεσά µας» είπε η Τσάνι.

Ο Πωλ την κοίταξε για µερικές στιγµές Χωρίς να μιλήσει, και µετά: «Να
είσαι πάντοτε ειλικρινής µαζί µου, Σιχάγια.» Καθώς εκείνη έκανε να απαντή-
σει, τΏ σταμάτησε ακουμπώντας το δάχτυλό του στα χείλη της. «Ο δεσμός
που υπάρχει ανάµεσά µας δεν µπορεί να κοπεί» της είπε. «Πρόσεχε, τώρα,
καλά όσα συμβαίνουν εδώ, γιατί αργότερα θα θελήσω να τα δω µέσα από το
πρίσµα της σοφίας σου.»

Ο Αυτοκράτορας µε την Αγιχνεύτρια Ψεύδους του συνέχιζαν να διαφω-
νούν χαμηλόφωνα.

Ο Πωλ µίλησε στη µµτέρα του: «Του υπενθυμίζει πως είναι µέρος της
συμφωνίας τους να τοποθετήσει στο θρόνο µια Μπένε Τζέζεριτ και ότι η
Ίρουλαν είναι αυτή που προετοίµαζαν για το συγκεκριµένο σκοπό.»

«Αυτό ήταν το σχέδιό τους, λοιπόν» ρώτησε π Τζέσικα.

«Δεν είναι ολοφάνερο» αποκρίθηκε ο Πωλ.

«Μπορώ να ερμηνεύσω τα σημάδια!» του είπε απότοµα η Τζέσικα. «Η
ερώτησή µου σκόπευε να σου υπενθυμµίσει ότι δε θα έπρεπε να προσπαθείς
να µου κάνεις µαθήµατα πάνω σε πράγµατα στα οποία σε δίδαξα.»

Ο Πωλ της έριξε µια µατιά και είδε ένα ψυχρό χαμόγελο να έχει σχηµα-
τιστεί στα χείλη της.

Ο Γκέρνι Χάλλεκ έγειρε ανάµεσά τους, λέγοντας: «Σου θυµίζω, ἀρχοντά
µου, ότι υπάρχει ένας Χαρκόννεν ανάµεσα στο πλήθος.» Έδειδε µε µια κίνηση
του κειραλιού του τον µελαχρινό Φέιντ Ράουθα, που βρισκόταν δίπλα από µια
λόγχη στα αριστερά. «Αυτός εκεί στα αριστερά, µε τα µισόκλειστα µάτια. Το πιο
µοχθπρό πρόσωπο που αντίκρισα ποτέ µου. Κάποτε µου υποσχέθηκες πως -»

«Σ ευχαριστώ, Γκέρνι» τον διέκοψε ο Πωλ.

«Είναι ο διάδοχος του Βαρόνου... ο Βαρόνος, τώρα πια, που ο γέρος εί-
ναι νεκρός» συμπλήρωσε ο Γκέρνι. «Αρκεί γι αυτό που έχω κατά νου να -»

«Μπορείς να τον νικήσεις, Γκέρνις»

«Ο άρχοντάς µου πρέπει να αστειεύεται!»

«Αυτή η συζήτηση μεταξύ του Αυτοκράτορα και της µάγισσάς του πα-
ρατράβηξε. ΤΙ λες κι εσύ, μητέρα.»

«Έχεις δίκιο.»

Ο Πωλ ύψωσε τη φωνή του, απευθυνόμενος στον Αυτοκράτορα: «Με-
γαλειότατε, υπάρχει κάποιος Χαρκόννεν ανάμεσά σας;»

Ἡ περιφρόνηση στο βλέμμα του Αυτοκράτορα ήταν αδύνατον να κρυ-
Φφτεί, καθώς έστρεψε το κειράλι του για να αντικρίσει τον Πωλ. «Ἰόμιζα ότι
ο λόγος σου, ο λόγος ενός Δούκα, θα εξασφάλιζε την προστασία της ακο-
λουθίας µου» του είπε.

«Η ερώτησή µου είχε απλά ενημερωτικό χαρακτήρο» είπε ο Πωλ. «Θα ήθε-
λα να µάθω αν ένας Χαρκόννεν είναι επίσηµο µέλος της ακολουθίας σου ή αν
απλά κρύβεται πίσω από ένα πρόσχημα εξαιτίας της δειλίας του.»


570 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Το χαμόγελο του Αυτοκράτορα ήταν υπολογιστικό. «Ὁποιοσδήποτε
έχει γίνει δεκτός στην αυτοκρατορική συνοδεία αποτελεί µέλος της ακο-
λουθίας µου.»

«Έχεις το λόγο ενός Δούκα» είπε ο Πωλ. «Ο ΜουάντΝτιµπ, όµως, είναι
κάτι διαφορετικό. Ίσως εκείνος να µην αναγνωρίζει τον ορισμό που δίνεις
εσύ στην ακολουθία. Ο φίλος µου ο Γκέρνι Χάλλεκ επιθυµεί να σκοτώσει
έναν Χαρκόννεν. Αν -»

«Κάνλυ!» φώναξε ο Φέιντ Ράουθα και κόλλησε το κορµί του πάνω στο
φράγμα από λόγχες. «Ο πατέρας σου ξεκίνησε αυτή τη βεντέτα, Ατρείδη. Λες
εμένα δειλό, ενώ εσύ κάθεσαι και κρύβεσαι πίσω από τις γυναίκες σου και
στέλνεις έναν από τους λακέδες σου εναντίον µου!»

Η πλικιωµένη Αγιχνεύτρια Ψεύδους ψιθύρισε κάτι άγρια στο αυτί του
Αυτοκράτορα, αλλά εκείνος την έκανε πέρα, λέγοντας: «Κάνλυ, λοιπόν; Υπάρ-
χουν αυστηροί κανόνες για το κάνλυ.»

«Πωλ, δώσε ένα τέλος σε όλο αυτό» είπε π Τζέσικα.

«Άρχοντά µου» είπε ο Γκέρνι «µου υποσχέθηκες πως µια µέρα θα εκδι-
κιόµουν τους Χαρκόννεν.»

«Ἡ µέρα αυτή πέρασε, Γκέρνι» είπε ο Πωλ και ένιωσε τα συναισθήματα
να τον καταλαμβάνουν. Έριξε πίσω την κουκούλα του, τράβηξε το μανδύα
από τους ώμους του, τα έδωσε µαζί µε τη ζώνη και το μαχαίρι κρυς στη µῃ-
τέρα του κι άρχισε να λύνει την αποστακτική στολή του. Αισθανόταν τώρα
ότι το σύμπαν εστίαζε σε τούτη εδώ τη στιγµή.

«Δε χρειάζεται να το κάνεις αυτό» του είπε π Τζέσικα. «Υπάρχουν πιο εύ-
κολοι τρόποι, Πωλ.»

Ο Πωλ έβγαλε την αποστακτική στολή του και πήρε το μαχαίρι από τα
χέρια της µητέραςτου. «Το ξέρω» είπε. «Δηλητήρια, δολοφόνοι -- όλοι οἱ πα-
λιοί, καλοί τρόποι.»

«Μου υποσχέθηκες έναν Χαρκόννεν!» είπε µέσα από τα δόντια του ο
Γκέρνι και ο Πωλ πρόσεξε την οργή στη φωνή του κα! τη σκούρα ουλή από
το μαστίγιο ινκβάιν να διαγράφεται ανάγλυφη στο σαγόνι του. «Μου το χρω-
στάς, ἀρχοντά µου!»

«Ὑπέφερες περισσότερο εσύ από μένα εξαιτίας τους» ρώτησε ο Πωλ.

«Η αδερφή µου» γρύλισε ο Γκέρνι. «Τα χρόνια που πέρασα στους λάκ-
κους των σκλάβων -»

«ὉΟ πατέρας µου» είπε ο Πωλ. «Οἱ καλοί µου Φίλοι και σύντροφοι, ο
Θούφιρ Χάουατ και ο Ντάνκαν Άινταχο, τα χρόνια που πέρασα σαν φυγάς,
χωρίς αξίωμα, χωρίς καµιά συμπαράσταση... και κάτι ακόµα: είναι κάνλυ
πλέον, και ξέρουμε κι οι δυο µαςτους κανόνες που πρέπει να υπερισχύσουν.»

Οι ώμοι του Χάλλεκ χαλάρωσαν. «Ἀρχοντά µου, αν αυτό το γουρούνι κα-
ταφέρει... Δεν είναι τίποτε άλλο παρά ένα σκουλήκι, που θα παραμέριζες µε
το πόδι σου κι έπειτα θα πετούσες το παπούτσι επειδή βρωµίστηκε. Φώναξε


ΡΟΝΕ 57ι


ένα δήµιο, αν χρειαστεί, ή άσε εμένα να το Κάνω, αλλά µην προσφέρεις σε
τούτο το πλάσμα την --»

«Ο Μουάντ Ντιµπ δε χρειάζεται να το κάνει αυτό» είπε η Τσάνι.

Των κοίταξε και διάβασε στο βλέμμα της το φόβο που ένιωθε γι’ αυτόν.
«Όχι, αλλά ο Δούκας Πωλκρειάζεται» της είπε.

«Μα δεν είναι παρά ένα κτήνος των Χαρκόννεν!» γρύλισε ο Γκέρνι.

Ο Πωλ δίστασε, έτοιµος να αποκαλύψει πως µέσα του κυλούσε το αίµα
των Χαρκόννεν, αλλά τον σταμάτησε το παγωμένο βλέμμα της Τζέσικα. Τε-
λικά είπε: «Ναι, αλλά αυτό το ζώο έχει ανθρώπινη µορφή και του αξίζει να
αντιμετωπιστεί µε ανθρώπινη αμφιβολία.»

Ο Γκέρνι συνέχισε: «Αν τολμήσει να -

«Σε παρακαλώ, παραμέρισε» είπε ο Πωλ κι έσπρωξε απαλά στην άκρη τον
Γκέρνι, παίζοντας το μαχαίρι στα χέρια του.

«Γκέρνι» είπε π Τζέσικα κι έπιασε τον Γκέρνι από το μπράτσο. «Μοιάζει
µε τον παππού του σε τέτοια θέµατα. Μην του αποσπάς την προσοχή. Είναι
το μοναδικό πράγµα που µπορείς να κάνεις τούτη τη στιγµή γι’ αυτόν.» Με-
γάλη Μητέρα! ΤΙ τραγική ειρωνεία, σκέφτηκε.

Ο Αυτοκράτορας παρατηρούσε τον Φέιντ Ράουθα, τους γεροδεµένους
ώμους και τους καλογυμνασµένους µυς του. Γύρισε να κοιτάξει τον Πωλ --
έναν αδύνατο, σκληρόπετσο νεαρό, όχι τόσο αφυδατωµένο όσο οἱ αυτόχθο-
νεςτου Αρράκις, παρ᾽ όλα αυτά μπορούσε να μετρήσει τα πλευρά του και να
διακρίνει το σκίρτηµα των μυώνων κάτω από το δέρµατου.

Η Τζέσικα έγειρε στο αυτί του Πωλ και ψιθύρισε τόσο χαµηλόφωνα,
ώστε µόνο εκείνος θα μπορούσε να ακούσει: «Μια συμβουλή, γιε µου. Ορι-
σµένες φορές, κάποιο επικίνδυνο άτοµο τίθεται υπό τον έλεγχο των Μπένε
Τζέζεριτ µε µια λέξη που εμφυτεύεται στα μύχια του υποσυνειδήτου του,
σύμφωνα µε τις πανάρχαιες τεχνικές πόνου-ηδονής. Ἡ λέξη που Χρησιμο-
ποιείται πιο συχνά είναι Ὀυρόσνορ. Αν τούτος ο άντρας έχει υποβληθεί σ᾿ αυ-
τή τη διαδικασία, όπως νομίζω ότι έχει συμβεί, αν προφέρεις τη συγκεκρι-
µένη λέξη στο αυτί του, οἱ μύες του θα χαλαρώσουν και -»

«Δε µου χρειάζεται κανένα πλεονέκτημα για να αντιμετωπίσω αυτό τον
άνθρωπο» είπε ο Πωλ. «Κάνε στην άκρη.»

Ο Γκέρνι στράφηκε στην Τζέσικα: «Γιατί το κάνει αυτό; Προσδοκά να πε-
θάνει και να γίνει μάρτυρας; Αυτό είναι που έχει θολώσει τη λογική του, οἱ
θρησκευτικές αερολογίες των Φρέμεν;»

Η Τζέσικα έκρυψε το πρόσωπό της στις παλάμες της, συνειδητοποιώντας
ότι ούτε αυτή γνώριζε πλήρως για ποιο λόγο επέλεξε αυτή την πορεία ο Πωλ.
Ένιωθε την παρουσία του θανάτου µέσα στην αίθουσα, και ήξερε ότιο Πωλ
είχε αλλάξει κι ήταν ικανός να κάνει αυτό που είπε ο Γκέρνι. Κάθε της ικα-
γότητα εστίαζε στο γεγονός ότι έπρεπε να προστατέψει το γΙο της, αλλά δεν
υπήρχε τίποτα που μπορούσε να κάνει.


5732 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Οι θρπσκευτικές αερολογ/ες φταίνε» επέμεινε ο Γκέρνι.

«Σώπασε» ψιθύρισε π Τζέσικα. «Και προσευχήσου.»

Ένα χαμόγελο φώτισε ξαφνικά το πρόσωπο του Αυτοκράτορα. «Αν ο
Φέιντ Ράουθα Χαρκόννεν... µέλος της ακολουθίας µου... το επιθυµε(» είπε
«τον απαλλάσσω από κάθε περιορισμό και του παραχωρώ πλήρη ελευθερία
να επιλέξει τη δική του πορεία στο παρόν ζήτημα» Ο Αυτοκράτορας έδειδε
περιφρονητικά τους Φεντάικιν. «Κάποιος από το ασκέρι σου έχει τη ζώνη µε
το εγχειρίδιό µου. Αν το επιθυμεί ο Φέιντ Ράουθα, παρ να σε αντιµετωπ(-
σει οπλισµένος µε το δικό µου όπλο.»

«Αυτό ακριβώς επιθυµώ» είπε ο Φέιντ Ράουθα και ο Πωλ πρόσεξε την
αγαλλίαση να ζωγραφίζεται στο πρόσωπό του.

Υπερβολική αυτοπεποίθηση, σκέφτηκε ο Πωλ. Να ένα φυσικό πλεονέ-
κτηµα που μπορώ να εκμεταλλευτώ.

«Φέρτε τη λεπίδα του Αυτοκράτορα» είπε ο Πωλ. «Αποθέστε την στο πά-
τωµα, εκεί.» Τους έδειξε ένα σηµείο µε το πόδι του. «Κάντε πίσω την αυτο-
κρατορική ακολουθία κι αφήστετον Καρκόννεν να ξεχωρίσει από το πλήθος.»

Τα λόγια του συνοδεύτηκαν από Χαμηλόφωνες διαμαρτυρίες και ήχους
μετακίνησης, καθώς οι Φεντάικιν εκτελούσαν τη διαταγή. Όι δύο αντιπρό-
σωποι της Συντεχνίας παρέμεναν όρθιοι δίπλα στον επικοινωνιακό εξοπλι-
σµό, κοιτώντας τον Πωλ εμφανώς αναποφάσιστοι.

Έχουν συνηθίσει να βλέπουν το µέλλον, σκέφτηκε ο Πωλ. Αυτή τη στιγ-
µή, όµως, είναι τυφλο(... όπως κι εγώ. Προσπάθησε να νιώσει τους ανέµους
του χρόνου κι αισθάνθηκε την αναταραχή, το µένος της καταιγίδας, που
εστιαζόταν τώρα σ᾿ αυτό το σηµείο. Ακόμη και οἱ ελάχιστες χαραµάδες στον
τοίχο που έκρυβε το µέλλον είχαν πια κλείσει. Ἠξερε ότι εδώ βρισκόταν π
αγέννητη ακόµα Τζιχάντ. Εδώ εντοπιζόταν η συνείδησπ του συλλογικού πε-
πρωµένου της ανθρωπότητας, το συναίσθηµα που κάποτε αναγνώριζε ως το
δικό του, τροµερό προορισμό. Εδώ βρισκόταν ο λόγος ύπαρξης ενός Κου(-
ζατς Χάντεραχ ή ενός Λιζάν αλ Γκαῖμπ, π βαθύτερη αιτία πίσω από τις ρα-
διουργ/ες και τα απόκρυφα σχέδια των Μπένε Τζέζεριτ. Η ανθρωπότητα εί-
χε αντιληφθεί την ίδια της τη νάρκη, είχε συνειδητοποιήσει την ίδια της την
αποτελµάτωση, και το µόνο που την καθοδηγούσε πλέον ήταν η ανάγκη να
βιώσει την αναταραχή, κατά την οποία τα γονίδια θα αναμειγνύονταν και θα
επιβίωναν οἱ καινούριοι, ισχυρότεροι συνδυασµο/(. Εκείνη τῃ στιγµή όλοι οι
άνθρωποι αποτελούσαν µέρος της ύπαρξης ενός ενιαίου οργανισμού, που δε
διέθετε συνείδηση του εαυτού του, και κατακλύζονταν από µια µορφή γενε-
τήσιας επιθυµίας που μπορούσε να υπερπηδήσει κάθε εμπόδιο.

Ο Πωλ είδε πόσο µάταιες ήταν οἱ προσπάθειές του για να αλλάξει έστω
και το παραμικρό από όλα αυτά. Έλπιζε να αντισταθεί στπν Τζιχάντ που µαι-
γόταν µέσα του, αλλά π Τζιχάντ ήταν αναπόφευκτη. Οι λεγεώνες του θα δε-
Χύγονταν από τον Αρράκις ακόµπ και χωρίς αυτόν. Το µόνο που χρειάζονταν


ΡΟ ΟΝΕ 573


ήταν ο θρύλος που τον περιέβαλλε. Τους είχε δείξει το δρόµο, τους είχε δώ-
σει τη δύναμη να εξουσιάζουν ακόµη και τη Συντεχνία, π οποία χρειαζόταν
το μπαχαρικό για να συνἑχίσει να υπάρχει.

Το συναίσθημα της αποτυχίας τον συγκλόνισε και µέσα από αυτό είδε ότι
ο Φέιντ Ράουθα είχε βγάλει τη σκισµένη στολή του και είχε µείνει µε την εφραρ-
µοστή στολή µάχης και το αλυσιδωτό πλέγμα που προστάτευετο θώρακάτου.

Αυτό είναι το αποκορύφωμα, σκέφτηκε ο Πωλ. Από αυτό το σηµείο κι
έπειτα, το µέλλον θα καθαρίσει, τα σύννεφα θα χαθούν, αποκαλύπτοντας
τους ουρανούς της δόξας. Κι αν πεθάνω εδώ, θα λένε ότι θυσίασα τον εαυτό
µου για να τους καθοδηγεί το πνεύμα µου. Κι αν ζήσω, θα λένε ότι τίποτε δεν
µπορεί να σταθεί στο δρόμο του Μουάντ Ντιμπ.

«Είναι έτοιµος ο Ατρείδης:» φώναξε ο Φέιντ Ράουθα, ξεστοµίζοντας τα
λόγια της πανάρχαιας τελετουργίας του κάνλυ.

Ο Πωλ επέλεξε να του απαντήσει µε τη φράση των Φρέμεν: «Είθε το µα-
Χαίρι σου να γίνει κομμάτια!» Έδειξε στον Φέιντ Ῥάουθα το εγχειρίδιο του
Αυτοκράτορα στο πάτωµα, υποδεικνύοντάς του να το σηκώσει.

Κρατώντας την προσοχή του στραμμένη στον Πωλ, ο Φέιντ Ράουθα µά-
ζεψε το εγχειρίδιο, ζυγίζοντάς το για µία στιγµή στο Χέρι του για να συνηθ(-
σει το βάρος του. Ένιωθε την έξαψη να τον καταλαμβάνει. Αυτή ήταν π µά-
χη που είχε ονειρευτεί -- άντρας προς άντρα, να αναμετρούν τις ικανότητές
τους χωρίς την παρέμβαση των ασπίδων. Μπορούσε να δει το δρόµο προς
την εξουσία να ανοίγεται μπροστά του, επειδή αναμφίβολα ο Αυτοκράτορας
θα αντάµειβε όποιον θα σκότωνε τον ενοχλητικό αυτό Δούκα. Η αμοιβή µπο-
Ρεί να ήταν ακόµπ κι αυτή η αλαζονική Πριγκίπισσα κι ένα μερίδιο του θρό-
νου. Κι αυτός ο άξεστος Δούκας, τούτος ο πρωτόγονος τυχοδιώκτης, δε θα
μπορούσε σε καµία περίπτωση να συγκριθεί µε έναν Χαρκόννεν που είχε εκ-
πα!δευτε( σε κάθε τέχνασμα και κάθε δολιότητα µέσα από χιλιάδες µάχες στην
αρένα. Επιπλέον, αυτός ο αγροίκος δεν μπορούσε να ξέρει ότι αντιμετώπιζε
περισσότερα από ένα κοινό μαχαίρι.

Για να δούµε αν είσαι άτρωτος στο ὁπλητήριο! σκέφτηκε ο Φέιντ Ράου-
θα. Χαιρέτισε τον αντίπαλο του σύµφωνα µε το τελετουργικό και είπε: «Ετοι-
µάσου να συναντήσεις το θάνατό σου, ανόητε.»

«Θα πολεµήσουμε, λοιπόν, εξάδελφε;» ρώτησε ο Πωλ. Με ελαφρά βή-
µατα, προχώρῄπσε προσεκτικά µπροστά, µε τα µάτια του καρφωμένα στη λε-
πίδα του αντιπάλου του. Κρατούσε το σώµα του σκυµµένο και το μαχαίρι
Κρυς προτεταµένο, σαν να ήταν φυσική προέκταση του χεριού του.

Έκαναν κύκλους ο ένας γύρω από τον άλλο ξυπόλητοι, ενώ τα µάτιατους
καραδοκούσαν µε ένταση για το παραμικρό άνοιγμα.

«Τι όµορφα που χορεύεις» είπε ο Φέιντ Ράουθα.

Είναι φλύαρος, σκέφτηκε ο Πωλ. Να άλλο ένα μειονέκτημα ΥΙ᾽ αυτόν.
Νιώθει ανήσυχος όταν ο αντίπαλός του παραμένει σιωπηλός.


574 ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


«Ἑλάφρυνες τη συνείδησή σου πριν έρθεις εδώ;» τον ρώτησε ο Φέιντ Ρά-
ουθα. :

Ο Πωλ συνέχισε να κινείται µε πλάγια βήματα, παραμένοντας αµίλητος.

Η Σεβάσµια Μπτέρα, που παρακολουθούσε τη μονομαχία µέσα από την
ακολουθία του Αυτοκράτορα, ένιωσε ένα ρίγος να τη συγκλονίζει. Ο Ατρεί-
δης είχε αποκαλέσει τον Χαρκόννεν εξάδελφο. Αυτό μπορούσε να σηµαίνει
µονάχα ένα πράγμα: ότι γνώρίζε για την κοινή καταγωγή που μοιράζονταν,
πράγµα πολύ εύκολο γι᾿ αυτόν άλλωστε, αφού ήταν ο Κουίζατς Χάντεραχ.
Οἱ λέξεις αυτές, όµως, την έκαναν να συγκεντρωθεί στο μοναδικό που την
ενδιέφερε εκείνη τη στιγµή.

Αυτό θα μπορούσε να προκαλέσει µια τεράστια καταστροφή στο πρό-
γραμµα ευγονικής των Μπένε Τζέζεριτ.

Είχε δει ένα µέρος όσων είχε δει και ο Πωλ: ότι ο Φέιντ Ράουθα µπορεί
να σκότωνε τον αντίπαλό του, αλλά η τελική νίκη δε θα ήταν δική του. Μια
άλλη σκέψη, όµως, την παρέλυσε. Δύο τελικά παράγωγα του µακροχρόνιου
και ανεκτίµπτου αυτού προγράµµατος αντιμετώπιζαν το ένα το άλλο σε µια
μονομαχία που θα μπορούσε πολύ εύκολα να στοιχίσει τη ζωή και στους δυο
τους. Αν πέθαιναν και οἱ δυο τους εδώ, το µόνο που θα απέµενε θα ήταν η
γόθα κόρη του Φέιντ Ράουθα -βρέφος ακόµα, ένας άγνωστος, αστάθµπτος
παράγοντας- και η Άλια, το ανοσιούργηµα.

«Ίσως έχετε µόνο παγανιστικές τελετές σε τούτα τα µέρη» είπε ο Φέιντ Ρά-
ουθα, «Θα ήθελες να ετοιμάσει η Ανιχνεύτρια Ψεύδους του Αυτοκράτορα το
πνεύμα σου για το ύστατο ταξίδι»

Ο Πωλ χαμογέλασε, κινήθηκε προς τα δεξιά, ενώ οἱ σκοτεινές σκέψεις
του παραµερίστηκαν προσωρινά από την ανάγκη της στιγμής.

Ο Φέιντ Ράουθα πήδηξε, κάνοντας προσποίηση µε το δεξί του χέρι, αλ-
λά µε µια αστραπιαία κίνηση μετέφερε το εγχειρίδιο στο αριστερό.

Ο Πωλ απέφυγε εύκολα το χτύπημα, προσέχοντας ότι π επίθεση του
Φέιντ Ράουθα είχετην ανεπαίσθητη καθυστέρπση που χαρακτήριζετους πο-
λεμιστές που είχαν συνηθίσει στη χρήση της ασπίδας. Παρ’ όλα αυτά, το χτύ-
πηµά του δεν ήταν ιδιαίτερα συγχρονισµένο, και κάτι έλεγε στον Πωλ ότι ο
Φέιντ Ράουθα είχε πολεμήσει στο παρελθόν µε αντιπάλους που δε χρησιμο-
ποιούσαν ασπίδα.

«Ένας Ατρείδης τρέχει να σωθεί ή μένει και πολεµάει;» τον προκάλεσε ο
Φέιντ Ράουθα.

Ο Πωλ συνέχισε να κινείται αµίλητος γύρω από τον αντίπαλό του. Στη σκέ-
Ψη του ήρθαν τα λόγια που του είχε πει ο Άινταχο πριν πολλά χρόνια στην αί-
θουσα εξάσκησης στον Κάλανταν: Μα εκμεταλλεύεσαι τις πρώτες στιγµές για να
µελετάς τον αντ/παλό σου. Με αυτό τον τρόπο µπορεί να χάσεις την ευκαιρία
για µια γρήγορη νίκη, αλλά ο χρόνος που θα ξοδέψεις για να µελετήσεις τον
αντίπαλο θα είναι η εγγύηση της επιτυχίας σου. Μπ βιάζεσαι και βεβαιώσου.


΄ ΡΟΝΕ 575


«Ίσως πιστεύεις πως αυτός ο Χορός θα παρατείνει τη ζωή σου για λίγο
ακόµα» είπε ο Φέιντ Ράουθα. «Πολύ ωραία, λοιπόν.» Σταμάτησε να κάνει κύ-
κλους και ίσιωσε τους ώμουςτου.

Ο Πωλ είχε δει αρκετά για µια εκτίμηση πρώτου βαθμού. Ο Φέιντ Ρά-
ουθα έγερνε αριστερά, αφήνοντας ακάλυπτο το δεξί γοφό του, σαν π εραρ-
µοστή στολή µάχπς που φορούσε να ήταν ικανή να προστατέψει ολόκληρη
τη δεξιά πλευρά του. Ἡ κίνηση αυτή φανέρώνε άνθρωπο που είχε εκπαι-
δευτεί µε ασπίδα και μαχαίρι και στα δυο του χέρια.

Ἠ... ο Πωλ δίστασε... π πολεμική περιβολή του ήταν κάτι παραπάνω από
ό,τι φαινόταν να είναι.

Αυτός ο Καρκόννεν φαινόταν εξαιρετικά σίγουρος απέναντι σε κάποιον
που είχε οδηγήσει εκείνη τη µέρατις δυνάµεις του σε νίκη επί των λεγεώνων
των Σάρντωκαρ.

Ο Φέιντ Ράουθα πρόσεξε το δισταγμό του και είπε: «Γιατί χρονοτριβείς
μπροστά στο αναπόφευκτο; Το µόνο που καταφέρνεις έτσι είναι να µε κα-
θυστερείς από το να εξασκήσω τα δικαιώματά µου πάνω σε τούτη την πο-
ντικότρυπα.»

Αν κρύβει πάνω του κάποια ελατηριωτή ακίδα, σκέφτηκε ο Πωλ, θα πρέ-
πει να είναι πολύ έξυπνα κρυμμµένπ. Ἡ ενδυμασία του δε δείχνει κανένα {χνος
ότι έχει πειραχτεί.

«Γιατί δε μιλάς» φώναξε οργισμένος ο Φέιντ Ράουθα.

Ο Πωλ συνέχισε να κάνει κύκλους, επιτρέποντας στον εαυτό του ένα παγω-
µένο χαμόγελο ως απάντηση στον αµήχανο τόνο της φωνής του Φέιντ Ράουθα
-σηµάδι ότι π πίεση που ασκούσε π σιωπή πάνω του είχε αρχίσει να επιδρά.

«Χαμογελάς, ε;» ρώτησε ο Φέιντ Ράουθα και, προτού ολοκληρώσει τη
Φράσπ του, πήδηξε μπροστά.

Περιμένοντας έναν ελαφρύ δισταγμό, ο Πωλ παραλίγο να µην καταφέ-
ρει να αποφύγει τη λεπίδα. Ένιωσε την αιχμή της να γδέρνει το αριστερό του
μπράτσο. Απόδιωξε τον οξύ πόνο, ενώ το μυαλό του πλημμύρισε µε τη σκέ-
Ψπ ότι Π προηγούµενη καθυστέρηση ήταν κόλπο, ένα ψέμα. Αντιμετώπιζε
έναν εχθρό που ήταν πιο πανούργος από ό,τι περίµενε. Θα υπήρχαν τεχνά-
σµατα µέσα σε τεχνάσματα µέσα σε τεχνάσματα.

«Ο δικός σας, ο Θούφιρ Χάουατ, µου έµαθε µερικά πράγματα» είπε ο
Φέιντ Ράουθα. «Μου δίδαξε το πρώτο πλήγμα. Κρίµα που ο γερο-ανόπτος
δεν έζησε για να µε δει να το εφαρµόζω.»

Στο μυαλό του Πωλ ήρθαν τα λόγια του Άινταχο. Σβήσε από το μυαλό
σου κάθε σκέψη που δεν έχει άµεση σχέση µε τη μονομαχία. Έτσι δεν πρό-
κειται να βρεθείς ποτέ προ εκπλήδεως.

Άρχισαν ξανά να κινούνται κυκλικά, συσπειρωμένοι κι επιφυλακτικο(.

Ο Πωλ είδε τον ενθουσιασμό να επιστρέφει στην έκφρασπ του αντιπά-
λου του κι αναρωτήθηκε: τόσο σηµαντική θεωρούσε λοιπόν µια απλή αμυ-


576 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΕΤ


Χή; Εκτός αν υπήρχε δπλητήριο πάνω στη λεπίδα! Αλλά πώς θα μπορούσε
να συμβαίνει κάτι τέτοιο; ΟΙ {διοι οἱ άντρες του είχαν ελέγξει το εγχειρίδιο
πριν του το δώσουν. Ἠταν πολύ καλά εκπαιδευμένοι για νατους ξεφύγει κά-
τι τόσο πασιφανές.

«Ἡ γυναίκα που μιλούσες εκεί πέρα» είπε ο Φέιντ Ράουθα. «Εκείνη π µι-
κρούλα. Είναι κάτι Ιδιαίτερο για σένα; Ένα κατοικίδιο ίσως; Αξίζει µήπως να
ασχοληθώ ιδιαίτερα µαζί της;»

Ο Πωλ παρέμεινε σιωπηλός, εξετάζοντας µετις εσωτερικές αισθήσεις του
το αίµα της πληγής και ανακαλύπτοντας {ίχνη κάποιου υπναγωγού φαρμά-
κου στη λεπίδα του Αυτοκράτορα. Τροποποίησε το μεταβολισμό του ώστε να
εξουδετερώσει την απειλή και μετέβαλε τη μοριακή δοµή του υπναγωγού.
Παρ’ όλα αυτά, ένιωθε το δήγµα της αμφιβολίας. Είχαν προετοιμαστεί προ-
σθέτοντας υπναγωγό πάνω σε ένα λεπίδι. Ένα απλό υπναγωγό. Τίποτε που
θα τραβούσε την προσοχή ενός ανιχνευτή δηλητπρίου αλλά αρκετά ισχυρό
ώστε να επιβραδύνει τις αντιδράσεις των μυών που θα άγγιζε. Οι εχθροίτου
είχαν τα δικά τους σχέδια µέσα σε σχέδια, το δικό τους απόθεµα δόλου.

Ἐανά ο Φέιντ Ράουθα ρίχτηκε μπροστά, χτυπώντας µε το εγχειρίδιό του.

Ο Πωλ, µε το χαμόγελο να έχει παγώσει στο πρόσωπό του, έκανε µια αρ-
γή προσποίπση σαν να είχε επιδράσει πάνω του το φάρμακο και την τελευ-
ταία στιγµή παραμέρισε, φέρνοντας την αιχμή του µαχαιριού κρυς στο ση-
µείο όπου κατέβαινε το χέρι του αντιπάλου του.

Ο Φέιντ Ράουθα έσκυψε στο πλάι και τραβήχτηκε µακριά, αλλάζοντας
ξανά το χέρι µε το οποίο κρατούσε τη λεπίδα του. Μονάχα µια ελαφριά χλω-
µάδα στο σαγόνι του πρόδιδε τον οξύ πόνο στο σηµείο όπου τον είχε κόψει
ο Πωλ.

Ας αμϕιβάλει κι αυτός για µια στιγµή, σκέφτηκε ο Πωλ. Ας υποψιαστεί
ότι υπάρχει ὁπλητήριο στη λεπίδα µου.

«Προδοσία!» φώναξε ο Φέιντ Ράουθα. «Με δηλητηρίασε! Νιώθω το φαρ-
µάκι στο µπράτσο µου»

Ο Πωλ έσπασε τη σιωπή του και χαμογέλασε παγωμένα. «Δεν είναι παρά
λίγος φαρμακερός πόνος ως αντιστάθµισµα για το υπναγωγό στπ λεπίδα του
Αυτοκράτορα.»

Ο Φέιντ Ράουθα ανταπέδωσε το παγωμένο χαμόγελο του Πωλ και ύψω-
σε το εγχειρίδιο στο αριστερό του χέρι σε µια παρωδία χαιρετισμού. Τα µά-
τια του πετούσαν φωτιές πίσω από τη λεπίδα.

Ο Πωλ πήρετο μαχαίρι κρυς στο αριστερό του χέρι. Ἐανά άρχισαν να κι-
νούνται κυκλικά, ζυγιάζοντας ο ένας τον άλλον.

Ο Φέιντ Ράουθα άρχισε να µικραίνει την απόσταση µεταξύ τους, µε το εγ-
χειρίδιό του ψηλά και τα µισόκλειστα µάτια του να προδίδουν την οργή του.
Προσποιήθηκε ότι θα ριχνόταν στον αντίπαλό του από χαμηλά και δεξιά, και τε-
λικά βρέθηκαν να παλεύουν κρατώντας ο ένας τον οπλισμένο καρπό του άλλου.


ΡΟΝΕ 577


Ο Πωλ, έχοντας την υποψία ότι στο δεξιό γοφό του Φέιντ Ράουθα θα
μπορούσε να κρύβεται µια δηλητηριασµένη, ελατπριωτή ακίδα, πίεζε προς
τα δεξιά. Παραλίγο να µη δει την αιχμή µιας βελόνας που πρόβαλε λίγο χα-
µηλότερα από τη ζώνη του αντιπάλου του. Το µόνο που τον προειδοποίησε
ήταν ένα σκίρτηµα και µια ανεπαίσθητη αλλαγή στην Κίνηση του Φέιντ Ρά-
ουθα. Το μικροσκοπικό κεντρί πέρασε χιλιοστά από το σώμα του Πωλ.

Στον αριστερό γοφό!

Δολιότητες εν µέσω δολιοτήτων, θύμισε στον εαυτό του ο Πωλ. Χρπσι-
µοποιώντας µυς που είχαν εκπα!δευτεί στις τεχνικές των Μπένε Τζέζεριτ,
έγειρε απότοµα το Κορµί του κι απέφυγε µια ανακλαστική κίνηση του Φέιντ
Ράουθα. Ἡ προσπάθεια, όµως, να αποφύγει τη βελόνα που εξακοντίστηκε
από τον αριστερό γοφό του αντιπάλου του τον έκανε να χάσει την ισορροπία
του, στιγμιαία µεν αλλά αρκετά ώστε να σωριαστεί στο δάπεδο, µε τον Φέιντ
Ράουθα από πάνω του.

«Το βλέπεις αυτό εκεί στο γοφό µου;» ψιθύρισε ο Φέιντ Ράουθα. «Κοίτα-
ξε καλά το θάνατό σου, ανόπτε.» Κι άρχισε να συστρέφει το σώμα του, φέρ-
γοντας τη δηλητηριασµένη βελόνα όλο και πιο κοντά. «Θα παραλύσει τους
μυς σου, και το μαχαίρι µου θα σε αποτελειώσει. Δεν πρόκειται να μείνει ίχνος
από το δηλητήριο!»

Ο Πωλ κατέβαλλε υπεράνθρωππ προσπάθεια, ενώ οἱ σιωππλές κραυγές
στο µυαλότου, οι αποτυπωµένοι στα κύτταρα πρόγονοί του, απαιτούσαν από
αυτόν να χρησιμοποιήσει τη μυστική λέξπ για να σωθεί.

«Λε θα την πω)» βόγκηξε ο Πωλ.

Ο Φέιντ Ράουθα τον κοίταξε σαστισµένος, διστάζοντας για κλάσμα του
δευτερολέπτου. Στάθηκε αρκετό για τον Πωλ, που διέκρινε την εύθραυστη
ισορροπία ενός από τους μυς των ποδιών του αντιπάλου του. Οι θέσεις τους
αντιστράφηκαν. Ο Φέιντ Ράουθα βρέθηκε στο έδαφος µε το δεξιό γοφό του
στον αέρα, ανήµπορος να στρέψει το Κορµί του, καθώς η μικροσκοπική βε-
λόνα είχε καρφωθεί στο δάπεδο από κάτω του.

Ο Πωλ ξεγλίστρησε το µουσκεμένο στο αίμα αριστερό χέρι του από τη
λαβή του αντιπάλου του και το τίναξε µε δύναμη κάτω από το σαγόνι του
Φέιντ Ράουθα. Ἡ αιχμή του μαχαιριού καρφώθηκε στο μυαλό του. Ο Φέιντ
Ράουθα τινάχτηκε σε έναν τελευταίο σπασµό και ξεψύχησε, πάντα ξαπλωµέ-
γος στο ένα πλευρό εξαιτίας της βελόνας που ήταν βυθισµένη στο πάτωµα
από κάτω του.

Παίρνοντας βαθιές ανάσες για να πρεµήσει, ο Πωλ σηκώθηκε. Στάθηκε
όρθιος πάνω από το πτώμα, κρατώντας ακόµα το μαχαίρι. Σήκωσε επιδει-
κτικά αργά το βλέμμα του ὡς τον Αυτοκράτορα στην άκρπ της αίθουσας.

«Μεγαλειότατε» είπε ο Πωλ «οι δυνάµεις σας μειώθηκαν κατά έναν ακό-
µη. Να αφήσουμε κατά µέρος, λοιπόν, τις υποκρισίες και τα προσχήματα;
Μπορούμε να συζητήσουμε επιτέλους το αναπόφευκτο; Ἡ κόρη σου θα ενω-


578 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


θεί µαζί µου µε τα δεσµά του γάµου και ο δρόμος για το θρόνο θα ανοίξει για
έναν Ατρείδη.»

Ο Αυτοκράτορας στράφηκε και κοίταξε τον Κόμπ Φένρινγκ. Ο Κόμης
τού αντιγύρισε το βλέμμα -- γκρίζα µάτια που αντίκριζαν πράσινα. ΗἩ σκέψη
σχηματιζόταν ολοκάθαρπ ανάμεσά τους -- π σχέση τους μετρούσε από τόσο
παλιά, ώστε μπορούσαν να συνεννοπθούν µε µία και µόνπ ματιά.

Σκότωσε αυτόν τον τυχάρπαστο για χάρη µου, ήταν σαν να του έλεγε ο
Αυτοκράτορας. Ο  Ατρείδης είναι νεαρός και πολυμήχανος, πράγματι -- αλλά
είναι κουρασμένος από την προσπάθεια και, έτσι κι αλλιώς, δε θα μπορούσε
να σου αντισταθεί. Προκάλεσέ τον τώρα... δέρεις τον τρόπο. Σκότωσέ τον.

Αργά, ο Φένρινγκ έστρεψε το κεφάλι του, µέχρι που αντίκρισε τον Πωλ.

«Κάνε τοῦ σύριξε ο Αυτοκράτορας.

Ο Κόμης συνέχισε να κοιτά τον Πωλ, αποτιµώντας τον µε µάτια που ε-
χε εκπαιδεύσει η Λαίδη Μάργκο µε τον τρόπο των Μπένε Τζέζεριτ, ανα-
γνωρίζοντας το μυστήριο και την κρυμμένη μεγαλοπρέπεια µέσα σε τούτο το
νεαρό Ατρείδη.

Θα μπορούσα να τον σκοτώσω, σκέφτηκε ο Φένρινγκ -- και ήξερε ότι αυ-
τό ήταν αλήθεια.

Εντούτοις µια αόριστῃ, αλλόκοτη σκέψπ που γεννήθηκε στα σκοτεινά βά-
θπ της ψυχής του συγκράτησε τον Κόµπ εκείνη τη στιγµή. Είδε φευγαλέα το
πλεονέκτημα που είχε έναντι του Πωλ -- έναν τρόπο να κρυφτεί από τον νε-
αρό, συγκαλύπτοντας τα κίνητρα και τις προθέσεις του πίσω από ένα μανδύα
μυστικότητας που κανένα βλέμμα δεν μπορούσε να διαπεράσει.

Ο Πωλ ένιωσε ένα µέρος όλων αυτών από τον αναβρασµό που επικρα-
τούσε στα ρεύματα του χρόνου και κατάλαβε επιτέλους ποιος ήταν ο λόγος
που ο Κόμης δεν είχε ποτέ µέχρι τότε εμφανιστεί στα προφπτικά του οράµα-
τα. Ο Φένρινγκ ήταν ένας από τους υποψήφιους, ένας ατελής Κουίζατς Χά-
ντεραχ, σακατεµένος εξαιτίας ενός γενετικού σφάλματος -- ένας ευνούχος,
που τα χαρίσµατά του περιορίζονταν στο αδιαπέραστο πέπλο μυστικότητας
και κρυψίνοιας που τον περιέβαλλε. Ένα βαθύ αίσθηµα συµπόνιας πλημμύ-
ρισε εκείνη τη στιγµή τον Πωλ -- π πρώτη αίσθηση αδελφικότητας που είχε
νιώσει ποτέ του.

Ο Φένρινγκ, διαβάζοντας τα συναισθήματα στο πρόσωπο του Πωλ, είπε:
«Μεγαλειότατε, φοβάμαι ότι πρέπει να αρνπθώ.»

Οργή κατέλαβε τον Σαντάμ ΙΝ. Ἑεχώρισε µε δυο µικρά βήματα από την
ακολουθία του και χτύπησε µε µίσος τον Φένρινγκ στο σαγόνι.

Ένα απειλητικό ερύθηµα απλώθηκε σε ολόκληρο το πρόσωποτου Κόµπ.
Κοίταξε κατάµατα τον Αυτοκράτορα και του µίλησε µε εσκεμμένα επίπεδη
φωνή: «Ὑπήρξαμε φίλοι, Μεγαλειότατε. Ό,τι κάνω τώρα είναι για χάρπ της
φιλίας µας. Θα ξεχάσω αυτή την προσβολή.»

Ο Πωλ ξερόβηξε και είπε: «Μιλούσαμε για το θρόνο, Μεγαλειότατε.»


ΡΟΝΕ 57ο


Ο Αυτοκράτορας γύρισε απότοµα, κοιτάζοντας αγριεµένος τον Πωλ.
«Εγώ κατέχω το θρόνο!» φώναξε.

«Θα έχεις ένα θρόνο στον Σαλούζα Σεκούντους» του είπε ο Πωλ.

«Κατέθεσα τα όπλα µου και ήρθα εδώ κάτω υπό τη δέσµευση του λόγου
σου!» φώναξε ο Αυτοκράτορας. «Πώς τολµάς και µε απειλείς --»

«Είσαι ασφαλής υπό την παρουσία µου» είπε ο Πωλ. «Αυτό το υποσχέ-
θηκε ένας Ατρείδης. Ο Μουάντ Ντιπ, όµως, σε καταδικάζει σε εξορία στο
δικό σου πλανήτη-φυλακή. Αλλά µη φοβάσαι, Μεγαλειότατε. Θα εκµεταλ-
λευτώ κάθε δύναμη που διαθέτω για να απαλύνω τη σκληρότητα του µέρους
εκείνου. Θα γίνει ένας ένας καταπράσινος κόσμος, γεμάτος ευχάριστα πράγ-
ματα.»

Καθώς συνειδπτοποιούσε το κρυφό νόπµα όσων έλεγε ο Πωλ, ο Αυτο-
κράτορας τον κοίταζε αγριεµένος. «Τώρα βλέπουμε τα πραγματικά σου κί-
νητρα» γρύλισε.

«Πράγματι» συμφώνησε ο Πωλ.

«Καιτιθα απογίνει ο Αρράκις;» τον ρώτησε ο Αυτοκράτορας. «Άλλος ένας
καταπράσινος κόσμος, γεμάτος ευχάριστα πράγµατα;»

«Οι Φρέμεν έχουν το λόγο του ΜουάντΎτιμῃ» είπε ο Πωλ. «Το νερό θα
κυλά ελεύθερα κάτω από τον ουρανό και θα δημιουργπθούν οάσεις πρασί-
νου, πλούσιες σε όμορφα πράγματα. Ὑπάρχει όµως και το μπαχαρικό, που
πρέπει να λάβουμε υπόψη. Έτσι, θα υπάρχει πάντοτε έρηµος πάνω στον
Αρράκις... και µανιασμένοι άνεμοι και δοκιμασίες που θα σκληραίνουν την
Ψυχή του ανθρώπου. Εμείς οι Φρέμεν έχουµε ένα γνωμικό: “Ὁ Θεός δηµι-
ούργησε τον Αρράκις για να διδάξει τους πιστούς.” Κανείς δεν µπορεί να ενα-
ντιώθεί στο λόγο του Θεού.»

Η πλικιωµένη Ανιχνεύτρια Ψεύδους, η Σεβάσµια Μητέρα Γάιϊους Έλεν
Μοχάιαμ, είδε µια διαφορετική εκδοχή στο κρυφό νόηµα πίσω από τα λόγια
του Πωλ. Είχε αντικρίσει φευγαλέα την Τζιχάντ, και έτσι, είπε: «Δεν μπορείς
να αφήσεις αυτούς τους ανθρώπους να ξεχυθούν στο σύμπαν!»

«Θυμήσου τις τρυφερές μεθόδους των Σάρντωκαρ» της είπε απότοµα ο
Πωλ.

«Δεν µπορείς» ψιθύρισε εκείνη.

«Είσαι µια Ανιχνεύτρια Ψεύδους» είπε ο Πωλ. «Ξανασκέψου λοιπόν τα
λόγια σου.» Έριξε µια µατιά στην Πριγκίπισσα και στράφηκε ξανά στον Αυ-
τοκράτορα. «Ας γίνουν όλα σύντομα, Μεγαλειότατε.»

Ο Αυτοκράτορας κοίταξε µε πληγωμένο βλέμμα την κόρη του. Εκείνη
ακούμπησε στο μπράτσο του και του µίλησε µε απαλή φωνή: «Έχω εκπαι-
δευτεί γι’ αυτό, πατέρα.»

Εκείνος πήρε µια βαθιά ανάσα.

«Δεν µπορείς να το εµποδίσεις» μουρμούρισε η πλικιωµένη Ανιχνεύτρια
Φεύδους.


56ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


Ο Αυτοκράτορας {σιώσε το Κορµί του, ανακτώντας κάποια από την αλ-
λοτινή αξιοπρέπειά του. «Ποιον εξουσιοδοτείς για τις διαπραγματεύσεις,
συγγενή» ρώτησε τελικά.

Ο Πωλ γύρισε κι αντίκρισε τΏ µπτέρα του, που είχε το βλέμμα χαµηλώ-
µένο. Στεκόταν µαζί µε την Τσάνι ανάµεσα σε ένα απόσπασμα των Φεντάικιν.
Τις πλησίασε και κοίταξε την Τσάνι.

«Γνωρίζω τους λόγους» του ψιθύρισε εκείνη. «Αν αυτό πρέπει να γίνει...
Ουσούλ.»

Ο Πωλ, ακούγοντας το λυγµό που έκρυβε η φωνή της, ἁπλωσε το Χέρι
και ακούµπησε το µάγουλό της. «Η Σιχάγια µου δε χρειάζεται να φοβπθεί τί-
ποτε... ποτέ ξανά» ψιθύρισε. Κατέβασε το χέρι του και στράφηκε προς τη µῃ-
τέρατου. «Θα αναλάβεις τις διαπραγματεύσεις εκ µέρους µου, μητέρα, µε την
Τσάνι στο πλευρό σου. Είναι προικισµένη µε σοφία και οξυδέρκεια. Και
όπως πολύ σωστά λέγεται, κανείς δεν κάνει σκληρότερα παζάρια από έναν
Φρέμεν. Θα βλέπει τα πράγματα µέσα από την αγάππ της για εμένα και µετη
σκέψπ της στούς μελλοντικούς γιους της, σε όλα όσα εκείνοι θα χρειαστούν.
Να την ακούσεις.»

Η Τζέσικα αισθάνθηκε τον Ψυχρό υπολογισμό στα λόγια του γιου της και
κατέπνιξε ένα ρίγος. «Ποιες είναι οἱ οδηγίες σου, λοιπόν;» τον ρώτησε.

«Όλα τα περιουσιακά στοιχεία της Εμπορικής Κοινοπραξίας που βρ(-
σκονται στην κατοχή του Αυτοκράτορα ὥς προ/κα» είπε εκείνος.

«Όλα;» Είχε μείνει άναυδη.

«Τα πάντα. Θα θελήσω έναν τίτλο ευγενείας και διοικητική θέση στην
Εμπορική Κοινοπραξία για τον Γκέρνι Ἑάλλεκ, που θα κυβερνήσει το φέου-
δο του Κάλανταν. Θα υπάρξουν επίσης τίτλοι και αξιώματα για Κάθε άντρα
των Ατρειδών, ακόµπ και για τον πιο χαµηλόβαθμο στρατιώτη.»

«Και για τους Φρέμµεν;» ρώτησε π Τζέσικα,

«Οι Φρέμεν είναι δικοί µου» είπε ο Πωλ. «Ό,τι λάβουν θα τους αποδοθεί
από τον Μουάντ Ντιμπ. Θα αρχίσει µε τον Στίλγκαρ ως κυβερνήτη του
Αρράκις, αλλά αυτό µπορεί να περιμένει.»

«Και για μένα» επέμεινε π Τζέσικα.

«Ὑπάρχει κάτι συγκεκριµένο που θα ήθελες:»

«Ίσως ο Κάλανταν» είπε, κοιτάζοντας τον Γκέρνι. «Δεν είµαι σίγουρη.
Κουράστηκα πια να είµαι Φρέμεν... και Σεβάσµια Μητέρα. Χρειάζομαι ένα
διάστηµα γαλήνης και πρεµίας για να σκεφτώ.»

«Αυτό τουλάχιστον θα το έχεις» είπε ο Πωλ «καθώς και οτιδήποτε άλλο
µπορώ να σου δώσω εγώ ή ο Γκέρνι.»

Η Τζέσικα ένευσε καταφατικά, νιώθοντας ξαφνικά µεγάλη και κουρα-
σµένη. Κοίταξε την Τσάνι. «Και για την αυτοκρατορική παλλακίδα,»
«Κανέναν τίτλο για μένα» ψιθύρισε π Τσάνι. «Λε θέλω τίποτα᾽ σε παρα-
καλώ.»


ΡΟΝΕ 561


Ο Πωλτην κοίταξε κατάµατα, φέρνοντάς τη στο νου του όπως ήταν όταν
κρατούσε κάποτε τον μικρό Λίτο στην αγκαλιά της, το παιδί τους, που είχε
Χαθεί µέσα στη βία και τη σφαγή. «Σου ορκίζοµαι ότι δεν πρόκειται να χρει-
αστείς κανένα τίτλο» ψιθύρισε. «Αυτή π γυναίκα εκεί πέρα θα είναι η σύζυ-
γός µου κι εσύ τίποτα περισσότερο από µια παλλακίδα, επειδή έτσι είναι η
πολιτική, επειδή πρέπει να εδραιώσουµε την ειρήνη µέσα από τούτη τη στιγ-
µή και να ενώσουµετους Μείζονες Οίκους της Λάντσρααντ. Πρέπει να ακο-
λουθήσουµε τους κανόνες. Παρ᾽ όλα αυτά, π Πριγκίπισσα αυτή δεν πρόκει-
ται να έχει ποτέ της τίποτε περισσότερο από το όνοµά µου. Ούτετο παιδί µου
ούτε το άγγιγµά µου, καμία τρυφερή µατιά ή στιγµή πόθου.»

«Αυτά είναι τα λόγια σου τώρα» είπε π Τσάνι. Έριξε µια µατιά στην απέ-
ναντι µεριά της αίθουσας, προς την ψηλή Πριγκίπισσα.

«Τόσο λίγο, λοιπόν, γνωρίζεις το γιο µου» ψιθύρισε η Τζέσικα. «Βλέπεις
την Πριγκίπισσα που στέκεται εκεί, τόσο σίγουρη για τον εαυτό της, τόσο
αλαζονική; Λένε πως είναι λογοτεχνική φύση. Ας ελπίσουμε ότι θα βρει πα-
Ρηγοριά σε αυτή, αφού δε θα έχει τίποτε άλλο. Ἡ Τζέσικα άφησε να της δε-
φύγει ένα πικρό γέλιο. «Σκέψου αυτό, Τσάνι: αυτή π Πριγκίπισσα θα έχει το
όνοµα, παρ᾽ όλα αυτά θα είναι κάτι λιγότερο από παλλακίδα -- καταδικασµέ-
νΏ να µη γνωρίσει ποτέ έστω και µία στιγµή τρυφερότητας από τον άντρα µε
τον οποίο είναι παντρεμένη. Ενώ εμείς, Τσάνι, εµείς, που έχουµε το Χαρα-
κτηρισµό της παλλακίδας... π ιστορία θα µας ονομάσει συζύγους.»


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ


ΗΑΡΑΡΤΗΜΑ 1]
Η ΟΙΚΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΝΤΙΟΥΝ


Πέρα από ένα κρίσιμο σηµείο εντός ενός πεπερασµένου χώρου, Π ελευ-
θερία περιορίζεται όσο ευπμερούν οι αριθµο(. Αυτό ισχύει τόσο γιατους
ανθρώπους που κινούνται στον πεπερασμένο χώρο ενός πλανπτικού οι-
κοσυστήµατος όσο και για τα µόρια ενός αερίου που βρίσκεται µέσα σε
ένα στεγανό εργαστηριακό σωλήνα. Το ερώτημα στην περίπτωση των
ανθρώπων δεν είναι πόσοι µπορούν να επιζήσουν σ᾿ ένα σύστημα, αλ-
λά τι είδους επιβίωση είναι δυνατή για όσους επιζήσουν.
-Πάρντοτ Κάινς,
Πρώτος Πλανητολόγος του Αρράκις


ΕΝΤΥΠΩΣΗ ΠΟΥ ΚΑΝΕΙ ΣΥΝΗΘΩΣ Ο ΑΡΡΑΚΙΣ στον νεοφερµένο είναι αυτή
ΗΠ µιας παντελώς άγονης γης. Ο ξένος ίσως νοµίσει ότι τίποτε δεν µπορεί
να ζήσει ή να φυτρώσει εδώ κι ότι αυτή είναι µια πραγματικά νεκρή γη, που
δεν υπήρξε ούτε θα μπορούσε ποτέ να γίνει γόνιµη.

Για τον Πάρντοτ Κάινς, ο πλανήτης ήταν απλώς µια έκφραση ενέργειας,
µια μηχανή, την οποία έθετε σε κίνηση ο ήλιοςτης. Αυτό που χρειαζόταν ήταν
γα αναµορφωθεί προκειµένου ναταιριάξει στις ανθρώπινες ανάγκες. Στη σκέ-
Ψη του ήρθε αµέσως ο γηγενής νοµαδικός πληθυσμός, οι Φρέμεν. Ἡϊ πρό-
κληση! ΤΙ εργαλείο που θα μπορούσαν να γίνουν! Οι Φρέμεν -- µια ΟΙΚΟλΟΥΙ-
κή και γεωλογική δύναμη µε σχεδόν απεριόριστες δυνατότητες.

Ο Πάρντοτ Κάῑνς ήταν από πολλές απόψεις ένας ευθύς, απλός άντρας. Εί-
ναι απαραίτητο να αποφύγει τους περιορισμούς κα! τις απαγορεύσεις των Χαρ-
Κόννεν; Ὑπέροχα. Παντρεύεται, λοιπόν, µια Φρέμεν. Αποκτά µαζί της ένα γιο
Φρέμεν, τον Λιέτ Κάινς, και αρχίζει να του διδάσκει (όπως και στα υπόλοιπα
παιδιά) τις αρχές της οικολογίας, δημιουργώντας ένα νέο σύστημα ΟΙΚΟλΟΥΙ-
κής σηµειολογίας, µε σύμβολα που οπλίζουν το μυαλό, προκειµένου αυτό να
κατανοήσει τους τρόπους που θα του επιτρέψουν να εκμεταλλευτεί ολόκλπρη
την επιφάνεια ενός πλανήτη, το κλίμα, τις ιδιαιτερότητες των εποχών και, τελι-
κά, να καταφέρει να ξεπεράσει τις παγιωµένες ιδέες και τα στερεότυπα και να
κατακτήσει την εκθαµβωτική έννοια της τάξης.

«Ὑπάρχει µια εσωτερικά αναγνωρίσιμη, υπέροχη αρμονία κίνησης και
ισορροπίας που διέπει κάθε φιλόξενο για τους ανθρώπους πλανήτη» έλεγεο


566 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


Κάῑνς. «Μέσα σε αυτή την ομορφιά βλέπεις ένα δυναμικό σταθεροποιητικό
παράγοντα, που είναι απαραίτητος σε Κάθε µορφή ζωής. Ο στόχος του είναι
απλός: να διατηρήσει και να δημιουργήσει συντονισμένες δοµές µε ολοένα µε-
γαλύτερη ποικιλομορφία. Ἡ ζωή αυξάνει τη δυνατότητα ενός κλειστού συ-
στήµατος να υποστηρίξει κι άλλη ζωή. Η ζωή, κάθε µορφή ζωής, υπηρετεί
τους σκοπούς της ζωής. Τα απαραίτητα θρεπτικά συστατικά δημιουργούνται
από τη ζωή για τη ζωή σε ολοένα µεγαλύτερη αφθονία, καθώς η ΠΟΙΚΙλΟ-
µορφία της ίδιας της ζωής αυξάνεται. Ολόκλπρο το έδαφος ζωντανεύει,
πλημμυρίζει από σχέσεις και σχέσεις μεταξύ σχέσεων.»

Τα ανωτέρω αποτελούν τµήµα διάλεξης του Πάρντοτ Κάινς στην τάξη
ενός σητς.

Πριν αρχίσει τις διαλέξεις, όµως, έπρεπε να πείσει τους Φρέμεν. Για να κα-
ταλάβει κανείς πώς πέτυχε κάτι τέτοιο, πρέπει πρώτα να κατανοήσει την τερά-
στια προσήλωση και την αθωότητα µε την οποία αντιμετώπιζε κάθε πρόβλη-
μα. Δεν ήταν αφελής, απλά δεν επέτρεπε στην προσοχή του να αποσπάται.

Εξερευνούσε τη μορφολογία του εδάφους του Αρράκις µέσα σε ένα µο-
νοθέσιο όχηµα εδάφους κάποιο ζεστό απόγευμα, όταν συνάντησε µια εντελώς
κοινότοπΏ σκηνή. Έξι φονιάδες των Χαρκόννεν µε πλήρη εξοπλισμό και
ασπίδες είχαν παγιδεύσει τρεις νεαρούς Φρέμεν Πίσω από το Προστατευτικό
Τείχος, κοντά στο χωριό Γουίντσακ. Μέχρι τη στιγµή που συνειδητοποίησε
πως οἱ Χαρκόννεν σκόπευαν να σκοτώσουν τους Φρέμεν, ο Κάῑνς αντιμετώ-
πιζε το συμβάν σαν µια κακόγουστη φάρσα, µια παρωδία ένοπλης συµπλο-
κής. Ώσπου ένας από τους νεαρούς βρέθηκε µε κομμένη την αρτηρία και σω-
ριασµένος στο έδαφος, όπως και δύο από τους αντιπάλους του. Εντούτοις
εξακολουθούσαν να αναμετριούνται τέσσερις πάνοπλο! άντρες εναντίον δύο
αμούστακων νεαρών. |

Ο Κάινς δεν ήταν γενναίος, απλά χαρακτηριζόταν από αυτή την Ιδιαίτερη
προσήλωση στο σκοπό του. Οι Χαρκόννεν σκότωναν τους Φρέμεν. Κατέ-
στρεφαν τα εργαλεία µε τα οποία σκόπευε να αναπλάσει τον πλανήτη! Έτσι,
ενεργοποίπσε την ασπίδα του, επιτέθηκε και σκότωσε δύο από τους Χαρκόν-
νεν µε το μαχαίρι του, προτού καν εκείνοι αντιληφθούν ότι κάποιος βρισκό-
ταν πίσωτους. Απέφυγε το ξίφος ενός άλλου κι έκοψε το λαιμό του µε µια δε-
ξιοτεχνική κίνηση, αφήνοντας τον τελευταίο Χαρκόννεν στους δύο νεαρούς
Φρέμεν και ρίχνοντας όλπ την προσοχή του στο να καταφέρει να σώσει τον
τρίτο νεαρό, που βρισκόταν στο έδαφος. Και τα κατάφερε... ενώ οι άλλοι απο-
τέλειωναν τον Χαρκόννεν που είχε απομείνει.

Ιδού, λοιπόν, ένα µεγάλο μπλέξιµο! Οι Φρέμεν δεν ήξεραν πώς να φερ-
θούν στον Κάῑνς. Ἠξεραν, φυσικά, ποιος ήταν. Κανείς δεν έφτανε στον Αρρά-
κις Χωρίς ο πλήρης φάκελός του να βρεθεί στα Χέρια των Φρέμεν. Τον ήξε-
ῥραν: ήταν ένας άνθρωπος στην υππρεσία του Αυτοκράτορα.

Κι όµως, ο άνθρωπος αυτός σκότωνε Χαρκόννεν!


ΡΟΝΕ 587


Ένας ενήλικος ίσως ανασήκωνε τους ώμουςτου και, αν και µε βαριά καρ-
διά, να έστελνε το πνεύμα του ξένου να συντροφεύσει εκείνα των έξι Χαρκόν-
νεν που κείτονταν στο έδαφος. Εκείνοι οι Φρέμεν, όµως, ήταν άπειροι νεαροί
και το µόνο που έβλεπαν ήταν το γεγονός ότι χρωστούσαν σε αυτό τον αυτο-
κρατορικό υπάλληλο τη ζωή τους.

Ο Κάῑνς κατέληξε δύο µέρες αργότερα σε ένα σητς που επέβλεπε το Πέ-
ρασμα του Ανέμου. Γι’ αυτόν τα πάντα ήταν απολύτως φυσιολογικά. Μιλού-
σε στους Φρέμεν για τρεχούμενα νερά, για αμµόλοφους που σταθεροποιού-
νταν µε γρασίδι, για οάσεις γεμάτες φοινικιές, για ποτάµια που έρεαν ελεύθε-
ρα. Μιλούσε διαρκώς.

Παντού τριγύρω του κυριαρχούσε ένα µείζον θέµα, που ο Κάῑνς δεν αντι-
λήφθπκε ποτέτου: ΤΙ θα κάνουμε µε τούτο τον παράφρονα; Ο Κάῑνς γνώρι-
ζε την τοποθεσία ενός σημαντικού σητς. Τι να τον κάνουµε; Κι όσα έλεγε,
όλες εκείνες Οἱ ανοπσίες για έναν παράδεισο πάνω στον Αρράκις; Τίποτε άλ-
λο από λόγια. Ξέρει πάρα πολλά. Αλλά σκότωσε Χαρκόννεν! Τι θα συνέβαι-
νε µε το Χρέος νερού; Κι από πότε χρωστάμε οτιδήποτε στην Αυτοκρατορία;
Σκότωσε Χαρκόννεν. Οποιοσδήποτε µπορεί να σκοτώσει Χαρκόννεν. Κι εγώ
το έχω κάνει.

Αλλά τι γινόταν µε όλα εκείνα που έλεγε για το ξύπνημα του Αρράκις;

Είναι πολύ απλό: Πού βρίσκεται το νερό για όλα αυτά;

Λέει ότι υπάρχει! Επιπλέον, έσωσε τρεις δικούς µας.

Έσωσε τρεις ανόπτους που στάθηκαν µπροστά στη γροθιά των Χαρκόν-
νεν! Κι έχει αντικρίσει και μαχαίρια κρυς!

Ἡ αναγκαία απόφαση ήταν προφανής σε όλους πολύ πριν ακουστεί. Το
ταυ ενός σητς υπαγορεύει τις κινήσεις τῶν µελών της κοινότητας -- ακόµη και
Π πιο βάναυση αναγκαιότητα είναι γνωστή σε όλους. Ένας πολύπειρος πολε-
µιστής µε ένα καθαγιασµένο μαχαίρι στάλθηκε για να φέρει σε πέρας την απο-
στολή. Δυο υδρονόµοι τον ακολούθησαν για να συλλέξουν το νερό από το
πτώμα. Βάναυση αναγκαιότητα.

Είναι αμφίβολο αν ο Κάῑνς συνειδητοποίησε καν την παρουσία του επί-
δοξου εκτελεστή του. Μιλούσε σε µια ομάδα ανθρώπων, που τον περιστοίχι-
ζαν διατηρώντας κάποια απόσταση. Περπατούσε ενώ μιλούσε κι έκανε ένα µι-
κρό κύκλο, κουνώνταςτα χέριατου. Τρεχούμενο νερό, έλεγε ο Κάινς. Θα περ-
πατάµε κάτω από τον ήλιο χωρίς αποστακτικές στολές. Νερό που θα µπο-
ρούσε να πάρει ο καθένας από τις λιμνούλες! Πόρτυγκουλ!

Ο επίδοξος εκτελεστής στάθηκε μπροστά του.

«Απάλλαξέ µας από την παρουσία σου» του είπε ο Κάῑνς και συνέχισε να
μιλά για κρυφές ανεµοπαγίδες. Πέρασε από δίπλα του. Η πλάτη του Κάῑνς
βρισκόταν εκτεθειμένη στο τελετουργικό χτύπημα.

Οτιδήποτε κι αν πέρασε εκείνη τη στιγµή από το μυαλό του εκτελεστή δεν
είµαστε σε θέση να το γνωρίζουμε. Μήπως άκουσε τον Κάῑνς και τελικά πί-


568 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


στεψε στα λεγόμενά του; Ποιος ξέρει; Αυτό που έκανε, όµως, ήταν κάτι άξιο
να καταγραφεί. Το όνοµά του ήταν Ουλιέτ, Λιέτ ο Πρεσβύτερος. Ο Ουλιέτ
έκανε τρία βήματα κι έπεσε οικειοθελώς πάνω στο μαχαίρι του, «απαλλάσσο-
ντάς» τους µε αυτό τον τρόπο από την παρουσίατου. Αυτοκτονία; Μερικοί λέ-
νε ότι ο Σάι-Χουλούντ τον οδήγησε να το κάνει αυτό.

Αυτό κι αν ήταν οιωνός!

Από εκείνη τη στιγµή κι έπειτα, το µόνο που είχε να κάνει ο Κάινς ήταν να
λέει: «πήγαινε εκεί». Ὁλόκλπρες φυλές Φρέμεν θα πήγαιναν. Θα πέθαιναν
άντρες, γυναίκες και παιδιά... αλλά θα πήγαιναν.

Ο Κάῑνς στράφηκε ξανά στα αυτοκρατορικά του καθήκοντα και στην επί-
βλεψη των Πειραµατικών Βοτανικών Σταθμών. Και σιγά σιγά άρχισαν να µε-
τέχουν Φρέμεν στο προσωπικό των σταθµών αυτών. Οι Φρέμεν κοιτάζονταν
µεταξύ τους. Είχαν αρχίσει να παρεισφρέουν στο «σύστημα», ένα ενδεχόμενο
που δεν είχαν αναλογιστεί ποτέτους. Τα εργαλεία των σταθµών άρχισαν σιγά
σιγά να μεταφέρονται στα σητς -- ειδικά οἱ ακτίνες κοπής, που χρειάζονταν για
να σκάβουν υπόγειες στέρνες, και κρυφές ανεµοπαγίδες.

Το νερό άρχισε να γεμίζει τις δεξαμενές.

Οι Φρέμεν κατάλαβαν ότι ο Κάῑνς δεν ήταν εντελώς παράφρονας αλλά
απλώς αρκετά παράφρονας ώστε να θεωρείται άγιος. Ανήκε στους Ούμμα,
την αδελφότητα των προφητών. Το πνεύμα του Ουλιέτ είχε ενωθεί µε τους
Σαντούς, το σώµα των επουράνιων δικαστών.

Ο Κάῑνς -ο ευθύς και φανατικά αφοσιωμένος Κάῑνς- γνώριζε ότι Π άψογα
οργανωμένη έρευνα δε θα πρόσφερε τίποτε καινούριο. Έτσι, ξεκίνησε µια σει-
ῥρά από πειράµατα περιορισμένης έκτασης και συγκρότησε ένα δίκτυο ανταλλα-
γής πληροφοριών που θα επέφερε ταχεία δράση του φαινομένου Τάνολεϊ, αφή-
νοντας κάθε ομάδα ερευνητών να τραβήξει το δικό της δρόµο. Έπρεπε να συ-
γκεντρώσουν εκατομμύρια απειροελάχιστες ενδείξεις. Το µόνο που οργάνωσε
ήταν απομονωμένες διαδικασίες επαλήθευσης των πειραματικών δεδοµένων,
προκειµένου να κατανοήσει τις δυσκολίες που κάθε οµάδα αντιμετώπιζε.

Δειγματοληψίες του πυρήνα γίνονταν κατά µήκος του μπλεντ. Μετεωρο-
λογικοί χάρτες δημιουργήθηκαν για τις αργές καιρικές µεταβολές σε βάθος
Χρόνου, που συνιστούν το κλίμα. Ανακάλυψε ότι στη γεωγραφική ζώνη που
οριοθετούνταν από τους παράλληλους εβδομήντα μοιρών βόρεια και νότια,
Οἱ θερμοκρασίες για χιλιετίες δεν είχαν ξεπεράσει το όριο των 254-332 (από-
λυτων) βαθµών, καθώς κι ότι η ζώνη αυτή εμφάνιζε εποχές µακράς διάρκει-
ας, όπου οἱ θερμοκρασίες κυμαίνονταν από 284 µέχρι 302 απόλυτους βαθ-
μούς -- ό,τι καλύτερο, δπλαδή, για την ανάπτυξη εκείνων των µορφών ζωής
που θα συνέβαλλαν στη γεωδιαµόρφωσπ του πλανήτῃ... αφού βέβαια έλυναν
το πρόβλημα του νερού.

Πότε θα λύσουμε αυτό το πρόβλημα; ρωτούσαν οι Φρέμεν. Πότε θα δού-
με τον Αρράκις να γίνεται παράδεισος;


ΡΟΝΕ 5869


Απλά, όπως θα απαντούσε ο δάσκαλος στο παιδάκι που ρωτά πόσο κάνει
ένα κι ένα, ο Κάῑνς τούς είπε: «Σε τριακόσια έως πεντακόσια χρόνια.»

Οποιοσδήποτε άλλος λαός ίσως να έχανε κάθε ελπίδα. Οι Φρέμεν, όµως,
είχαν διδαχτεί την υπομονή από σκληρούς αφέντες. Ἠταν λίγο πιο µακριά
από όσο περίµεναν, αλλά όλοι τους έβλεπαν ότι π ευλογημένη ηµέρα θα έφτα-
νε. Έσφιγγαν τις ζώνες στους µανδύεςτους κι επέστρεφαν στις δουλειέςτους.
Κατά κάποιο τρόπο, η απογοήτευση έκανε την προοπτική του παραδείσου να
φαντάζει πιο αληθινή.

Ίο ζητούμενο µε τον Αρράκις δεν ήταν το νερό αλλά η υγρασία. Κατοικί-
δια ζώα σχεδόν δεν υπήρχαν και τα οικόσιτα ήταν εξαιρετικά σπάνια. Μερι-
κοί λαθρέµποροι χρησιμοποιούσαν τους εξηµερωμµένους όνους της ερήµου,
τα κιούλον, αλλά η σπατάλη νερού για τη συντήρησή τους ήταν εξαιρετικά µε-
γάλη, ακόµη κι όταν τα ζώα αυτά ήταν εφοδιασμένα µε τροποποιηµένες απο-
στακτικές στολές.

Ο Κάιῑνς σκέφτηκε να εγκαταστήσει ειδικές συσκευές για να αντλήσει το
γερό από το υδρογόνο και το οξυγόνο που περιέχονταν στους βράχους, αλλά
το ενεργειακό κόστος για ένα τέτοιο εγχείρηµα κυμαινόταν σε απαγορευτικά
επίπεδα. Στους πόλους (παρά την εσφαλμένη αίσθηση επάρκειας σε νερό που
έδιναν τα χωριά των πληβείων) υπήρχε πολύ λίγο νερό για το σχέδιό του...
εξάλλου είχε αρχίσει ήδη να υποψιάζεται πού µπορεί να βρισκόταν το νερό.
Η υγρασία ήταν αυξημένη σε µεσαία υψόμετρα και µε συγκεκριμένους ανέ-
µους. Υπήρχε αυτό το πρωτεύον στο!χείο στῃ σύνθεση της ατμόσφαιρας: 2290
οξυγόνο, 75,490 άζωτο, 0,02290 διοξείδιο του άνθρακα, µε τα άλλα αέρια να
αποτελούν το υπόλοιπο ποσοστό.

Υπήρχε ένα σπάνιο είδος ρίζας που φύτρωνε σε υψόμετρο άνω των 2.500
µέτρων στη βόρεια εύκρατη ζώνη. Μονάχα ένας βολβός, µήκους δύο µέτρων,
απέδιδε µισό λίτρο νερού. Υπήρχαν επίσης τα φυτά γεωδιαµόρφωσηςτης ερή-
µου -- τα πιο ανθεκτικά από αυτά έδειχναν να ευδοκιμούν όταν φυτεύονταν σε
βαθύπεδα, µε την υποστήριξη συλλεκτών υγρασίας.

Και τότε ο Κάῑνς είδε την αλατηφόρα λεκάνη.

Το ορνιθόπτερό του πετούσε από τον ένα σταθµό στον άλλο βαθιά µέσα
στο µπλεντ, όταν ξέφυγε από την πορεία του εξαιτίας µιας καταιγίδας. Όταν
κόπασε η καταιγίδα, διακρινόταν µία λεκάνη, ένα τεράστιο, ωοειδές βαθύπε-
δο µε διάµετρο περίπου τριακόσια χιλιόμετρα -- µια κατάλευκη, φλογερή έκ-
πληξη στη µέση της ερήµου. Ο Κάῑνς προσγειώθηκε και γεύτηκε την καθα-
ῥρισµένη από την καταιγίδα επιφάνεια της λεκάνης.

Αλάτι.

ταν πλέον βέβαιος.

Είχε υπάρξει νερό στην επιφάνεια του Αρράκις -- κάποτε. Άρχισε να επανε-
ξετάζει τα δείγµατα από τα ξεραµένα πηγάδια που είχαν φιλοξενήσει κάποτε ίχνη
νερού -- και που στη συνέχεια είχαν χαθεί, για να µην εμφανιστούν ποτέ ξανά.


59ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΗΤ


Ο Κάινς έστρωσε στη δουλειάτους καινούριους Φρέμεν λιμνολόγουςτου,
που μόλις είχε εκπαιδεύσει: το σημαντικότερο στοιχείο που είχαν στα χέρια
τους ήταν αφυδατωµένα, σκληρά κομμάτια οργανικής ύλης, που βρίσκονταν
ορισμένες φορές µετά από µια έκρηξη µπαχαρικού. Αυτά, σύµφωνα µε τους
μύθους και τις παραδόσεις των Φρέμεν, αποδίδονταν στις μυθικές «αμμοπέ-
στροφες». Καθώς τα γεγονότα άρχισαν να γίνονται στοιχεία, ένα πλάσμα Μρ-
θε να δώσει εξήγηση στην ύπαρξη αυτών των ευρημάτων -- ένα πλάσμα που
κολυμπούσε στην άµµο και παγίδευε το νερό µέσα σε γόνιµους θυλάκους, οι
οποίοι βρίσκονταν µέσα στα πορώδηῃ στρώματα σε θερμοκρασίες που δεν δε-
περνούσαν το όριο των 280 (απόλυτων) βαθμών.

Αυτοί οι «κλέφτες νερού» πέθαιναν κατά εκατομμύρια µετά από κάθε έκρη-
ξη μπαχαρικού. Μια αλλαγή πέντε βαθµών στην θερµοκρασία ήταν αρκετή για
να προκαλέσει το θάνατό τους. Οι ελάχιστοι επιζώντες έπεφταν σε νάρκη µέσα
σε µια κύστη, από την οποία ξυπνούσαν έξι Χρόνια αργότερα ως µικρά «γύρω
στα τρία µέτρα- σκουλήκια της άµµου. Από αυτά, μονάχα λίγα κατάφερναν να
επιβιώσουν από τους μεγαλύτερους αδελφούς τους και τους θυλάκους νερού
που περικλείονταν στις µάζες πρωτογενούς μπαχαρικού, για να φτάσουν τελι-
Κά στην ενηλικίωσπ ως οἱ τεράστιοι Σά1-Χουλούντ. (Το νερό ήταν δπλητηριώ-
δες για τους Σά1-Χουλούντ, όπως γνώριζαν εδώ και πάρα πολλά χρόνια οι
Φρέμεν, που έπνιγαν το σπάνιο «νανοειδές σκουλήκυ» της Ελάσσονος Ερήμου
για να δημιουργήσουν το ναρκωτικό διεύρυνσης της συνείδησης που αποκα-
λούσαν Νερό της Ζωής. Το «νανοειδές σκουλήκ:» ήταν µια πρώιµῃ µορφήτου
Σάι-Χουλούντ, που έφτανε σε μήκος μόλις εννέα µέτρα.)

Τώρα πλέον είχαν κατανοήσει τον κύκλο της ζωής του: ο μικρός δηµι-
ουργός κατέληγε σε µάζα πρωτογενούς μπαχαρικού ή εξελισσόταν σε Σάι-
Χουλούντ᾽ ο Σάι-Χουλούντ διασκόρπιζε το μπαχαρικό, µε το οποίο τρέφο-
νταν οἱ μικροοργανισμοί που ονομάζονταν αμμοπλαγκτόν᾿ το αμμοπλαγκτόν
γινόταν τροφή γιατον Σάι-Χουλούντ, που ωρίµαζε, φώλιαζε βαθιά στην ἁµ-
μο και κυοφορούσε μικρούς δημιουργούς.

Ο Κάῑνς και οι άνθρωποί του απόστρεψαν την προσοχή τους από τις µε-
γάλες αυτές σχέσεις και εστίασαν στη µικροοικολογία. Πρώτα από όλα, το κλί-
μα: συχνά στην επιφάνεια της άµµου Π θερµοκρασία έφτανε τους 244-250
(απόλυτους) βαθμούς. Μόλις µισό µέτρο κάτω από την επιφάνεια η θερµο-
κρασία θα μπορούσε να είναι 55 βαθμούς χαμηλότερη. Μισό µέτρο πάνω από
την επιφάνεια, 25 βαθμούς χαμηλότερη. Τα φύλλα ή η βαθιές σκιές θα µπο-
ρούσαν να κατεβάσουν τη θερµοκρασία άλλους 18 βαθμούς. Στη συνέχεια
ακολουθούσαν τα θρεπτικά συστατικά: π άµµος του Αρράκις οφειλόταν κατά
κύριο λόγο στην πέψη των σκουλπκιών. Ἡ σκόνη -το πραγματικά πανταχού
παρόν πρόβλημα- δημιουργούνταν από τη διαρκή ολίσθηση της επιφάνειας,
την αέναη κίνηση της άµµου. ΟΙ χοντροί κόκκοι της άµµου απαντώνται στις
απάνεµες πλευρές των αμµόλοφων. Ἡ ανεµοδαρμµένη πλευρά είναι πυκνή,


ΡΟΝΕ 5οι


ομαλή και σκληρή. Οι παλιότεροι αμμόλοφοι είναι κίτρινοι από την οξείδω-
ση, ενώ Οἱ νεότεροι έχουν το χρώμα του βράχου από τον οποίο προήλθαν --
δπλαδή συνήθως το γκρίζο.

Οι απάνεµες πλευρές των παλαιότερων αμµόλοφων αποτέλεσαν τις αρχι-
κές περιοχές σποράς. Το πρώτο στο οποίο στόχευαν οι Φρέμεν ήταν η δηµι-
ουργία ενός κύκλου υποτυπώδους, ανθεκτικής βλάστησης, µε ινώδεις εκβλα-
στήσεις που θα µπλέκονταν µεταξύ τους και θα συγκρατούσαν τους αμµόλο-
φους στη θέση τους, στερώντας τον άνεμο από το κορυφαίο του όπλο: τους
µετακινούµενους κόκκους άµµου.

Πειραμµατικές ζώνες δημιουργήθηκαν στις νότιες εκτάσεις, µακριά από τα
µάτια των Χαρκόννεν. Ἡ µεταλλαγμένη βλάστηση φυτεύτηκε αρχικά στις ολι»
σθαίνουσες πλευρές επιλεγμένων αμµόλοφων, στο μονοπάτι των ανέμων που
έρχονταν από τα δυτικά. Με την απάνεµΏ πλευρά του σταθεροποιηµένη, Π
πλευρά που αντίκριζε τον άνεμο μεγάλωνε ολοένα περισσότερο, και το ίδιο
συνέβαινε µε τη βλάστηση. Με αυτό τον τρόπο δημιουργήθηκαν τεράστιοι αμ-
µόλοφοι µε κυµατιστή κορυφογραμμή και ύψος άνω των 1.500 µέτρων.

Όταν οι αμμόλοφοι-ανεμοφράχτες έφταναν σε αρκετό ύψος, οἱ ανεµο-
δαρµένες πλαγιές τους φυτεύονταν µε πιο ανθεκτικά είδη Χόρτου. Όποιοσ-
δήποτε αμμόλοφος µε βάση έξι φορές µεγαλύτερη από το ύψος του θεωρού-
νταν σταθεροποιηµένος -- ή, αλλιώς, «στεριωμένος».

Τώρα ήταν καιρός να προστεθούν φυτά που οι ρίζεςτους θα έφταναν βα-
θύτερα -- καταρχήν ειρήµερα (χηνοπόδια και αγριόχορτα για ξεκίνημα), στη
συνέχεια σκοτς µπρουμ, λούπινο, αναρριχητικό ευκάλυπτο (ο τύπος που συ-
ναντάται και στις βόρειες εκτάσεις του Κάλανταν), νανοειδές τάµαρισκ, πεύκα
της ακτής- και στη συνέχεια τα πραγματικά φυτάτης ερήμου: καντελλίλα, σα-
γκουάρο και µπις-νάγκα. Όπου ήταν δυνατόν, φύτρωναν και αλιφασκίές,
κρεμμυδόχορτο, βερβένα της άµµου, πρίµουλα, θάµνους λιβανιού, καπνόδε-
ντρα, θάμνους κρεόζωτου.

Στη συνέχεια στράφηκαν στην αναγκαία πανίδα -- πλάσματα του υπεδά-
φους για να τρυπούν και να αερίζουν το έδαφος: αλεπούδες-νάνοι και µαρ-
σιποφόρα ποντίκια, λαγοίτης ερήµου, αμμοχελώνες... και τα σαρκοβόρα, που
θα έλεγχαν τους πληθυσμούς όλων των παραπάνω: γεράκια της ερήµου, να-
νοειδείς κουκουβάγιες, αετοί και κουκουβάγιες της ερήµου. Επίσης τα έντο-
μα, που θα γέμιζαν τα µέρη που δε θα μπορούσαν να γεμίσουν όλα αυτά τα
ζώα: σκορπιοί, σαρανταποδαρούσες, αράχνες, σφήκες και σκουληκόµυγες...
καθώς και νυχτερίδες της ερήµου, για να κρατούν υπό έλεγχο την πλπθυ-
σµιακή αύξηση των ειδών.

Τώρα ήταν π ώρα της πιο κρίσιµης δοκιµασίας: φοινικιές, βαμβάκι, πε-
πονιές, καφεόδεντρα, θεραπευτικά βότανα -- υπήρχαν περισσότεροι από δια-
Κόσιοι τύποι επιλεγμένων φυτών για να προσαρμοστούν και να δοκιμαστούν
στις νέες συνθήκες.


592 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


«Εκείνο που δεν καταλαβαίνουν οἱ οικολογικά αναλφάβητοι για ένα οι-
κοσύστηµα» συνήθιζε να λέει ο Κάινς «είναι αυτό ακριβώς: ότι είναι ένα σύ-
στηµα. Ένα σύστηµα! Ένα σύστημα διατηρεί πάντοτε µία µορφή ρευστής
σταθερότητας και ισορροπίας, η οποία όµως µπορεί να διαταραχθεί από ένα
και µόνο λανθασμένο βήµα σε µία -μικρή έστω- περιοχή του. Τότε όλα κα-
ταρρέουν µε το παραμικρό λάθος. Ένα οικολογικό σύστημα ρέει από το ένα
σηµείο του στο επόμενο, αλλά αν κάτι φράξει αυτή τη ροή, ολόκληρη η δο-
µή του συντρίβεται. Ένα άτοµο χωρίς τις κατάλληλες γνώσεις µπορεί να µην
το αντιληφθεί παρά µόνο όταν είναι πολύ αργά. ΓΙ) αυτό και η υψηλότερη
λειτουργία της οικολογίας είναι η µελέτη των επιπτώσεων.»

Κατάφεραν λοιπόν να δημιουργήσουν ένα σύστημα;

Ο Κάινς και οι άνθρωποί του παρακολουθούσαν και περίµεναν. Οι Φρέ-
μεν γνώριζαν πια τι εννοούσε όταν έλεγε ότι η πλέον αισιόδοξη πρόβλεψή του
ήταν πεντακόσια χρόνια µετά.

Μια αναφορά έφτασε από τις φοινικ(ές.

Στις παρυφές των περιοχών στις οποίες είχαν φυτευτεί φυτά, το αμµοπλαν-
γκτόν δηλητηριαζόταν από την αλληλεπίδρασή του µετις νέες µορφές ζωής. Ο
λόγος; Πρωτεϊνική ασυµβατότητα. Δηλητηριώδες νερό σχηματιζόταν εκεί, το
οποίο οἱ οργανισμοί του Αρράκις δεν μπορούσαν να αγγίξουν. Μια νεκρή ζώνη
περιέκλειε αυτές τις περιοχές, την οποία απέφευγε ακόµη και ο Σάι-Χουλούντ.

Ο Κάῑνς κατέβηκε ο ίδιος στις φοινικίές -- ένα ταξίδι είκοσι θάµπερ µέσα
σε ένα κλειστό φορείο, σαν τραυματίας ή σαν Σεβάσµια Μητέρα, αφού δεν εί-
χε γίνει ποτέ του αναβάτης της άµµου. Έλεγξε τη νεκρή ζώνη (που ανάδινε
µια μυρωδιά ανυπόφορη) κι ανακάλυψε µια πρόσθετη ανταμοιβή, ένα δώρο
από τον Αρράκις.

Ἡ προσθήκη του θείου και του αζώτου µετέτρεπε τη νεκρή ζώνη σε ένα
εξαιρετικά γόνιμο περιβάλλον για τους οργανισμούς της γεωδιαµόρφωσης.
Οἱ φυτεµένες εκτάσεις μπορούσαν να επεκταθούν κατά βούληση!

«Αυτό αλλάζει τις προβλέψεις» ρωτούσαν οι Φρέμεν.

Ο Κάινς επέστρεψε στις πλανητολογικές του εξισώσεις. Τα στοιχεία τῶν
ανεµοπαγίδων ήταν πλέον αρκετά αξιόπιστα. Ἠταν γενναιόδωρος µε τα περι-
θώρια που έδινε, γνωρίζοντας ότι δεν μπορούσε να τραβήξει σαφείς διαχω-
ῥριστικές γραµµές γύρω από τα οικολογικά προβλήµατα. Ένα συγκεκριµένο
µέρος της χλωρίδας θα χρησιμοποιούνταν για τη σταθεροποίηση των αμμό-
λοφων, ένα άλλο τµήµα της βλάστησης θα εξυπηρετούσε ως τροφή (για αν-
θρώπους και ζώα), ενώ τα φυτά που είχαν την ιδιότητα να αιχμαλωτίζουν
την υγρασία θα καλλιεργούνταν στα κύρια οικοσυστήματα και θα υδροδο-
τούσαν παρακείµενες άνυδρες εκτάσεις. Μέχρι τότε είχαν χαρτογραφήσει τα
µετατοπιζόµενα ψυχρά σηµεία στο ανοιχτό μπλεντ. Κι αυτά έπρεπε να λη-
φθούν υπόψη στις εξισώσεις. Ακόμη και ο Σά1-Χουλούντ είχε θέση στους πί-
νακες και τα ΟΙΚολογικά σχεδιαγράµµατα. Δεν έπρεπε να εκλείψει ποτέ, δια-


ΡΟΝΕ 593


φορετικά θα χανόταν ο πλούτος που πρόσφερε το μπαχαρικό. Το εσωτερικό
«εργοστάσιο» του πεπτικού του συστήµατος, όµως, µε τις τεράστιες συγκε-
ντρώσεις του σε αλδεῦδες και οξέα, ήταν µια ανεξάντλητη πηγή οξυγόνου.
Ένα σκουλήκι µεσαίου μεγέθους «γύρω στα διακόσια µέτρα µήκος- απελευ-
θέρωνε στην ατμόσφαιρα όσο οξυγόνο εκλυόταν από δέκα τετραγωνικά χι-
λιόµετρα πράσινων εκτάσεων όπου συντελούνταν φωτοσύνθεση.

Έπρεπε να λάβει υπόψη και τη Συντεχνία. Οι δωροδοκίες της Συντεχνίας
σε μπαχαρικό, προκειµένου να µην υπάρχουν µετεωρολογικοί δορυφόροι και
άλλα µέσα παρατήρησης στους ουρανούς του Αρράκις, είχαν φτάσει ήδη σε
εξαιρετικά υψπλό επίπεδο.

Δεν έπρεπε να αγνοήσει ούτετους Φρέμεν. Ειδικά τους Φρέμεν, µετις ανε-
µοπαγίδες και το νοµαδικό τρόπο ζωήστους, που άλλαζαν συνεχώς τόπο δια-
µονής ανάλογα µε τους υδάτινους πόρους. Τους Φρέμεν, µε τη νεοεμφανιζό-
µενη οικολογική παιδεία και το όνειρό τους να μεταμορφώσουν την όψη του
Αρράκις, περνώντας από ένα ενδιάµεσο στάδιο εκτάσεων στέπας, πριν κατορ-
θώσουν να δημιουργήσουν δάση.

Από τους πίνακες τῶν στοιχείων προέκυψε ένα ποσοστό. Ο Κάῑνς τούςτο
ανέφερε: τρία τοις εκατό. Αν πετύχαιναν το τρία τοις εκατό του πράσινου φυ-
τικού στοιχείου του Αρράκις να συντελέσει στο σχηματισμό παραγώγων του
άνθρακα, θα εξασφάλιζαν την αυτοσυντήρηση του οικοσυστήματος.

«Πόσος καιρός θα χρειαστεί όµως» ρωτούσαν οι Φρέμεν.

«Γι αυτό; Περίπου τριακόσια πενήντα χρόνια.»

Εκείνο που είχε πει από την αρχή, λοιπόν, αυτός ο Ούμμα ήταν αλήθεια:
µπορεί τον νέο Αρράκις να µην τον έβλεπε κανένας από τη γενιάτους, ούτε τα
εγγόνια τους, ίσως ούτε καν τα τρισέγγονα τῶν τρισέγγονών τους, όµως κά-
ποια στιγµή ο κόσµοςτους θα άλλαζε µορφή.

Η δουλειά συνεχιζόταν: χτίσιμο, φύτεμα, σκάψιµο, µαθήµατα.

Μέχρι που ο Ούμμα Κάῑνς σκοτώθηκε σε µια κατολίσθηση στο Ασβε-
στούχο Λεκανοπέδιο.

Εκείνη την εποχή ο γιοςτου, ο Λιέτ Κάινς, ήταν δεκαεννιά χρονών -- ένας
Φρέμεν, ένας αναβάτης της άµµου, που είχε σκοτώσει περισσότερους από εκα-
τό Χαρκόννεν. Ο αυτοκρατορικός διορισμός του γιου του, τον οποίο είχε αἰ-
τηθεί ο πρεσβύτερος Κάῑνς, είχε ήδη εγκριθεί ως ένα ζήτημα φυσικής διαδο-
χής. Ἡ αυστηρή ταξική διάρθρωση του φωφρελούς δεν ήταν δυνατόν να πα-
ῥεκκλίνει από τις βασικές αρχές της. Ο γιος είχε εκπα!δευτεί για να ακολου-
θήσει τα βήματα του πατέρα του.

Μέχρι τότε η πορεία είχε σχεδιαστεί και οι προικισµένοι µε οικολογική συ-
νείδηση Φρέμεν βρίσκονταν στο σωστό δρόµο. Το µόνο που είχε να κάνει ο
Λιέτ Κάῑνς ήταν να παρακολουθεί, ενίοτε να προτρέπει και μερικές φορές να
κατασκοπεύειτους Χαρκόννεν... µέχρι την ηµέρα που στον πλανήτη του έφτα-
σε ένας Ἠρωσας.


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2


Η ΘΡΗΣΚΕΙΑ ΤΟΥ ΝΤΙΟΥΝ


ΡΙΝ ΤΗΝ ΕΛΕΥΣΗ ΤΟΥ ΜΟΥΑΝΤΊΝΤΙΜΠ, η θρησκεία των Φρέμεν του Αρρά-

κις είχετις ρίζες της στο Μαόμεθ Σάαρι, ένα συμπέρασμα στο οποίο µπο-
ρεί εύκολα να καταλήξει κανείς. Πολλοί ήταν εκείνοι που μελέτησαν τις Ἱερές
παραδόσεις των Φρέμεν και ανακάλυψαν θρησκευτικές αντιλήψεις και συµβο-
λισμούς που μαρτυρούσαν επιδράσεις από άλλες θρησκείες. Ο Ύμνοςτου Νε-
ρού, µια επίκληση στα σύννεφα της βροχής, τα οποία δεν είχαν εμφανιστεί πο-
τέστους ουρανούςτου Αρράκις, αποτελεί την πλέον συνηθισμένη απόδειξη της
ανωτέρω άποψης, µία κατά γράµµα αντιγραφή χωρίων που περιλαμβάνονται
στο Εγκόλπιο των Λειτουργιών της Καθολικής Βίβλου της Οράγγης. Υπάρχουν,
όµως, ακόµα βαθύτερες σχέσεις και ομοιότητες ανάµεσα στο Κιτάµπ αλ-]μπάρ
των Φρέμεν και τις διδαχές της Βίβλου, του Ίλμ και του Φικ.

Οποιαδήποτε συγκριτική µελέτη των θρησκευτικών αντιλήψεων που δια-
δραμάτισαν κυρίαρχο ρόλο στην Αυτοκρατορία µέχρι τις ηµέρες του Μουάντ
Νέτιµπ είναι απαραίτητο να έχει ὡς αφετηρία τους κύριους παράγοντες που
συνέβαλαν στη διαµόρφωση αυτών των αντιλήψεων και οἱ οποίοι δεν είναι
άλλοι από τους εξής:


1. Τους οπαδούς των Δεκατεσσάρων Σοφών, οι πεποιθήσεις των οποί-
ων απορρέουν από την Καθολική Βίβλο της Οράγγης, οι δε θέσεις
τους εκφράζονται στα Ἑρμηνευτικά Σχόλια και στα υπόλοιπα θεολο-
γικά κείµενα που αποτελούν πόνηµα της Επιτροπής Οικουμενικών
Ερμηνευτών (Ε.Ο.Ε.).


2. Τις Μπένε Τζέζεριτ, οι οποίες αρνούνταν ανοικτά τη δράση τους ως
θρησκευτικό τάγμα, λειτουργούσαν εντούτοις πίσω από ένα σχεδόν
αδιαπέραστο πέπλο τελετουργικού μυστικισμού, ενώ οι συμβολισμοί,
η οργάνωση και τα εκπαιδευτικά τους δόγµατα είχαν σχεδόν εξ ολο-
κλήρου θρησκευτικό χαρακτήρα.


3. Την αγνωστικιστική άρχουσα τάξη (συμπεριλαμβανομένης της Συντε-
χνίας), για των οποία η θρησκεία δεν ήταν παρά ένα εργαλείο χειραγώ-


5ο6 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


γησης και ελέγχου των µαζών και π οποία πίστευε ακράδαντα ότι όλα
τα φαινόμενα -ακόμη και τα θρησκευτικά- μπορούσαν να αποδοθούν
σε φυσικά αίτια.


4. Τις επονοµαζόµενες Αρχαίες Διδαχές -- συμπεριλαμβανομένων των
παραδόσεων που διασώθηκαν από τους Περιπλανώμενους Ζενσούνι
της πρώτης, δεύτερης και τρίτης Ισλαμικής Κίνησης. Τα Ναβαχρι-
στιανοσύνη του ΤσουσούΚκ, τις Βουδισλαμικές Παραλλαγές των θρη-
σκευτικών πεποιθήσεων που ήταν ευρέως διαδεδομένες στον Λάνκι-
βεῖλ και τον Σικούν, τα Βιβλία Μπλεντ της Μαχαγιάνα Λανκαβατάρα,
τη Ζεν Χεκιγκάνσου του τρίτου πλανήτη του Δέλτα του Ταώ, την Το-
ῥρά και την Ταλμουδική Ζαμπούρ που επιβίωσαν στον Σαλούζα Σε-
κούντους, τις Ἱεροτελεστίες Όμπέα, το Κοράνιο του Μουάντ µε το
ανόθευτο Ίλμ και Φικ, που διασώζεται μεταξύ των καλλιεργητών ρυ-
ζιού πάντι στον Κάλανταν, τις Ινδουιστικές Κοινότητες των αποµονω-
µένων πληβείων, που απαντώνται σε ολόκληρο το σύμπαν, και, τέλος,
την Μπατλεριανή Τζιχάντ.


5. Ὑπάρχει και ένας πέµπτος παράγοντας που επηρέασε τις θρησκευτικές
αντιλήψεις, ένας παράγοντας καταλυτικής σηµασίας, που θα έπρεπε να
μνημονεύεται ξεχωριστά από όλους τους υπόλοιπους.

Ο παράγοντας αυτός δεν είναι άλλος από τα διαστημικά ταξίδια -- και
σ᾿ οποιαδήποτε συζήτηση που έχει ως θέµα τη θρησκεία αξίζει να ανα-
φέρονται ως εξής:

ΔΙΑΣΤΗΜΙΚΑ ΤΑΞΙΔΙΑ!


Η μετακίνηση της ανθρωπότητας στο διαστρικό διάστηµα έθεσε τη δική
της, µοναδική σφραγίδα στη θρησκεία κατά τη διάρκεια τῶν εκατόν δέκα αἰ-
ώνων που προηγήθηκαν της Μπατλεριανής Τζιχάντ. Στην αρχή τα διαστη-
µικά ταξίδια, παρ᾽ ότι ήταν ευρέως διαδεδομένα, ήταν αργά, αβέβαια και δε
ρυθµίζονταν από συγκεκριμένους κανόνες, εμφάνιζαν δε ποικιλία τεχνικών
πλοήγησης, καθώς το μονοπώλιο της Συντεχνίας δεν είχε ακόµα εδραιωθεί.
Οἱ εµπειρίες των ανθρώπων που είχαν διασχίσει το σκοτάδι του διαστήματος
μεταφέρονταν από στόµα σε στόµα στρεβλωμένες και γεμάτες ψεύδη, υπο-
θάλποντας μυστικιστικές εικασίες κάθε λογής.

Πολύ σύντομα το αχανές διάστηµα προσέδωσε νέα διάσταση στις ιδέες
της Δημιουργίας. Το γεγονός αυτό αντικατοπτρίζεται στα μεγαλύτερα θρη-
σκευτικά επιτεύγματα της εποχής εκείνης. Σε όλεςτις θρησκείες, Π έννοια και
η αίσθηση του ιερού συνάντησαν την αναρχία του απώτερου σκότους.

ταν σαν ο Δίας και όλες οἱ μεταγενέστερες εκφάνσεις του να υποχώ-
ρΏσαν στο αρχέγονο σκοτάδι, να επισκιάστηκαν από µια θηλυκή, πανταχού
παρούσα οντότητα, κύρια χαρακτηριστικά της οποίας ήταν η αμφισημία και
οτρόµος.


ΡΟΝΕ 5ο7


Τα αρχαία πρότυπα συνυφαίνονταν και συγχωνεύονταν για να ανταπο-
κριθούν στις ανάγκες των νέων πνευματικών κατακτήσεων Και των κάινοτό-
µων εραλδικών συμβόλων. ταν η απαρχή µιας εποχής συγκρούσεων -- κτη-
νόµορφοι δαίμονες έρχονταν αντιμέτωποι µε τις προσευχές και τις επικλήσεις
των αρχαίων θρησκειών.

Δεν υπήρξε ποτέ ξεκάθαρη έκβαση σε αυτή τη σύγκρουση.

Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου λέγεται ότι η Γένεσις ερμηνεύτηκε
εκ νέου και τα λόγια του Θεού απέκτησαν νέο νόηµα:

«Αυξάνεσθε και πληθύνεσθε και πληρώσατε το σύμπαν και κατακυριεύ-
σατε αυτού, και ο τρόμος και ο φόβος υμών έσται επί πάσι τοις θηρίοις των
αμετρήτων γαιών, επί πάντα τα πετεινά τῶν ουρανών, επί πάντα τα κινούμενα
επί τών γαιών και πέραν αυτών.»

ταν καιροί μαγισσών που κατείχαν δυνάµεις πέρα για πέρα αληθινές. Το
γεγονός ότι οἱ μάγισσες αυτές δεν προσπάθησαν ποτέ να καυχηθούν ή να επι-
δείξουν αναίτια τις δυνάµεις τους αποτελεί την ισχυρότερη μαρτυρία για το
μέγεθος και τη γνησιότητα των εν λόγω δυνάµεων.

Κι έπειτα ήρθε Π Μπατλεριανή Τζιχάντ -- δύο γενιές που σημαδεύτηκαν
από το χάος. Ο θεός της λογικής των μηχανών εκθρονίστηκε κι ένα νέο θρη-
σκευτικό αξίωμα διαδόθηκε παντού:

«Ο άνθρωπος είναι αδύνατον να αντικατασταθεί.»

Οἱ δύο αυτές γενιές της αιματοχυσίας αποτέλεσαν έναν καθοριστικό σταθ-
µό, µια ανάπαυλα τροµακτικής σημασίας για την εξέλιξη της ανθρωπότητας.
Οἱ άνθρωποι έστρεψαν το βλέμμα τους στις τελετουργίες και τους θεούςτους
και διαπίστωσαν την ύπαρξη µιας τροµακτικής εξίσωσης, παράγοντες της
οποίας ήταν ο φόβος και Π φιλοδοξία.

Διστακτικά, οἱ θρησκευτικοί ηγέτες οι οπαδοί των οποίων είχαν βάψει τα
χέρια τους µε το αίµα δισεκατομμυρίων άρχισαν να συναντώνται και να ανταλ-
λάσσουν απόψεις. Αυτή ήταν µια κίνηση που ενθαρρύνθηκε από τη Διαστη-
µική Συντεχνία, η οποία είχε αρχίσει να αποκτά το μονοπώλιο στα διαστρικά
ταξίδια, και από τις Μπένε Τζέζεριτ, στις τάξεις των οποίων συσπειρώνονταν
πλέον οἱ μάγισσες.

Οἱ πρώτες αυτές οικουµενικές συναντήσεις είχαν ως αποτέλεσµα δύο εδε-
λίξεις μείζονος σημασίας:

1. τη διαπίστωση ότι όλες οι θρησκείες είχαν τουλάχιστον µια Κοινή εντο-

λή: «Ὁυ παραμορφώσεις την ψυχήν»

2. την Επιτροπή των Οικουµενικών Ερμηνευτών.

Τα µέλη της Ε.Ο.Ε. συναντήθηκαν σε ένα ουδέτερο νησίτης Παλαιάς Γης,
του αρχέγονου κόσμου στον οποίο γεννήθηκαν οι κύριες θρησκείες της αν-


θρωπότητας. Όι συμμετέχοντες διαπνέονταν «από την κοινή πεποίθηση ότι
υπήρχε µια Ανώτερη Δύναμη στο σύμπαν». Κάθε θρησκεία µε περισσότερους


598 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


από ένα εκατομμύριο πιστούς εκπροσωπήθηκε σε αυτή την οικουμενική συ-
νάντηση, τα µέλη της οποίας κατέληξαν εξαιρετικά σύντομα σε µια διακήρυ-
ξη που διατράνωνε τις κοινές τους επιδιώξεις:

«Βρισκόμαστε εδώ για να αφαιρέσουμε από τα χέρια των αντιμαχόμενων
θρησκειών ένα από τα κύρια όπλα τους: την πεποίθηση ότι κατέχουν τη µία
και μοναδική αποκάλυψη.»

Οἱ ελπίδες για αυτή την αγαστή σύμπτωση απόψεων έµελλαν να αποδει-
Χθούν πρώιμες. Για περισσότερο από ένα Γαλαξιακό Έτος η διακήρυξη της
Ε.Ο.Ε. δε συνοδεύτηκε από καµία άλλη ανακοίνωση. Οι αντιδράσεις για αυ-
τή την καθυστέρηση υπήρξαν δριμύτατες. Οι τροβαδούροι συνέθεταν πνευ-
µατώδη, σκωπτικά τραγούδια για τους εκατόν είκοσι έναν «Ελαφρόμυαλους»,
όπως χαρακτήριζαν πλέον τα µέλη της Ε.Ο.Ε. (το όνοµα προήλθε από ένα λο-
γοπαίγνιο που είχε ὡς βάση τα αρχικά της Ε.Ο.Ε. και που αποκαλούσε τους
εκπροσώπους «Επιτροπή Ονειροπαρµένων Ελαφρόμυαλων.)) Ένα από τα
τραγούδια, «Ἡ Καλοπέραση», έχει κατά καιρούς εμφανιστεί ξανά στο προ-
σκήνιο και παραμένει δημοφιλής ακόµα και µέχρι τις ηµέρες αυτές:


Σκέψου την καλοπέραση

Την άχρωµη ραθυµία

Την τραγική µαταιότητα

Όλων αυτών των
Ονειροπαρµένων ελαφρόµυαλων!
Νωχελικά -- τόσο νωχελικά
Περνούν τις µέρες τους.

Το πιοτό και το φαῖ

Είναι οἱ θεοί τους!


Εν µέσω όλων αυτών, οι φήμες σχετικά µετις συνελεύσειςτης Ε.Ο.Ε. απα-
σχολούσαν συχνά τους λαούςτης Αυτοκρατορίας. Άστοχες και ανεύθυνες δια-
δόσεις έκαναν λόγο για συγκρίσεις και αντιπαραβολές κειμένων, ορισμένοι µά-
λιστα έφταναν στο σηµείο να κατονοµάζουν αυτά τα κείµενα. Αυτού του εί-
δους οἱ φήμες και οι διαδόσεις έγιναν αφορµή να ξεσπάσουν αιματηρές δια-
δπλώσεις εναντίον του πνεύµατοςτου οικουμενισμού, δίνοντας παράλληλα το
έναυσμα για νέα σατιρικά τραγούδια και σκωπτικά σχόλια.

Δυο χρόνια κύλησαν έτσι... τρία χρόνια.

Τα µέλη της επιτροπής -εννέα εκ των οποίων είχαν πεθάνει σε αυτό το διά-
στηµα από φυσικά αίτια- διέκοψαν τις εργασίες τους για να παρακολουθή-
σουν την τελετή υποδοχής τῶν νέων µελών και ανακοίνωσαν ότι εργάζονταν
µε σκοπό τη συγγραφή ενός και μοναδικού βιβλίου, που θα εξάλειφε «όλα τα
παθολογικά συμπτώματα» του θρησκευτικού παρελθόντος.

«Δημιουργούμε µια γλώσσα Αγάπης, που κάθε άνθρωπος θα µπορεί να µι-
λήσει» έλεγαν.


ΡΟΝΕ 5οο


Η γενικευμένη αναταραχή που ήρθε ως αποτέλεσµα αυτών των διακπρύ-
ξεων θεωρήθηκε από πολλούς ανεξήγητη. Είκοσι εκ των αντιπροσώπων ανα-
κλήθηκαν από τα ιερατικά συμβούλια που τους είχαν διορίσει. Ένας απότους
συνέδρους έδωσε τέλος στη ζωή του κλέβοντας µια διαστημική φρεγάτα και
κατευθύνοντάς τη στον ήλιο.

Οι ιστορικοί εκτιμούν ότι οι διαδηλώσεις και οι αναταραχές αυτές στοίχι-
σαν τη ζωή σε ογδόντα εκατομμύρια ανθρώπους. Ο αριθµός αυτός αντιστοι-
Χεί σε έξι χιλιάδες πολίτες από κάθε πλανήτη που συμμετείχε στο Συμβούλιο
της Λάντσράαντ. Αναλογιζόµενος κανείς τις αναταραχές της εποχής εκείνης,
µπορεί να θεωρήσει τις εκτιμήσεις αυτές αρκετά μετριοπαθείς, αλλά κάθε προ-
σπάθεια να εικάσει την έκταση τῶν συγκρούσεων είναι καταδικασμένη. Η επι-
κοινωνία μεταξύ των κόσμων είχε σχεδόν διακοπεί.

Οἱ τροβαδούροι, όπως ήταν φυσικό, είχαν την τιμητική τους. Μια δηµο-
Φφιλής µουσική κωμωδία τῃς εποχής εμφάνιζε ένα από τα µέλη της Ε.Ο.Ε. να
στρογγυλοκάθεται στη λευκή αμμουδιά µιας παραλίας κάτω από ένα φοινι-
κόδεντρο και να τραγουδά:


Για το Θεό, τη γυναίκα και το μεγαλείο της αγάπης
Φλυαρούμε χασομερώντας, δίχως έγνοιες και φόβους.
Τροβαδούρε! Τροβαδούρε, τραγούδησέ µας άλλη µια μελωδία
Για το (Θεό, τη γυναίκα και το μεγαλείο της αγάπης!


Οἱ διαδηλώσεις και τα σκωπτικά τραγούδια δεν είναι παρά σηµεία των και-
ῥών, αλάνθαστες μαρτυρίες που µας προσφέρουν την εικόνα µιας ολόκληρης
εποχής. Προδίδουν το ψυχολογικό κλίμα, τις βαθιές αμφιβολίες... των αγω-
γία για ένα καλύτερο µέλλον αλλά και το φόβο ότι όλες οι προσπάθειες θα απο-
δεικνύονταν τελικά µάταιες.

Οἱ κυριότεροι κυματοθραύστες της αναρχίας που συγκλόνισε τους και-
ρούς εκείνους ήταν η Συντεχνία (που την εποχή εκείνη βρισκόταν σε εµβρυα-
Κό στάδιο), οι Μπένε Τζέζεριτ και η Λάντσρααντ, η οποία, παρά τα τεράστια
προβλήµατα που αντιμετώπιζε, εξακολουθούσε να συνέρχεται σε σώμα, όπως
έκανε εδώ και δύο χιλιετίες. Ο ρόλος της Συντεχνίας ήταν ξεκάθαρος: προ-
σφορά δωρεάν μεταφορικών υπηρεσιών στη Λάντσράαντ και την Ε.Ο.Ε. Ο
Ρόλος των Μπένε Τζέζεριτ καλύπτεται από μυστήριο. Σίγουρα πάντως ήταν
εκείνη η περίοδος κατά την οποία η Αδελφότητα εδραίωσε την εξουσία της
επίτων μαγισσών, ανακάλυψε τα απόκρυφα ναρκωτικά, ανέπτυξε την εκπαί-
δευση πράνα-μπίντου και συνέλαβε την Ιδέα της Μισιονάρια Προτεκτίβα, του
σκοτεινού εργαλείου εκμετάλλευσης των προλήψεων και των δεισιδαιµονιών.
Είναι όµως επίσης η περίοδος που γνώρισε τΏ σύνθεση της Λιτανείας κατά
του Φόβου και τη συλλογή του Βιβλίου Αζάρ, του θαυμαστού αυτού συγ-
γράµµατας στο οποίο διασώζονται όλα τα μεγάλα μυστικά των αρχαίων θρΠ-
σκειών.


όοο ΕΒΑΝΚΕΚ ΗΕΕΡΒΕΕΤ


Το σχόλιο του Ίνγκσλεύ φαντάζει το µόνο που είναι δυνατό να γίνει:

«Ἠταν τα χρόνια της βασιλείας του παράδοξου.»

Για σχεδόν ειρτά χρόνια τα µέλη της Ε.Ο.Ε. εργάστηκαν πυρετωδώς. Και
καθώς πλησίαζε η έβδοµη επέτειος από τη σύγκλησῃ της επιτροπής, προε-
τοίµασαν το ανθρώπινο σύμπαν για µια μνημειώδη ανακοίνωση. Την ηµέρα
της έβδοµης επετείου τους, αποκάλυψαν την Καθολική Βίβλο της Οράγγης.

«Ιδού λοιπόν ένα πόνηµα µε κύρος και ουσία» είπαν. «Ιδού ο τρόπος να
δώσουμε στην ανθρωπότητα την ευκαιρία να κατανοήσει ότι αποτελεί καθο-
λικό και ενιαίο ὅπμιούργηµα του Θεού.»

Τα µέλη της Ε.Ο.Ε. παροµοιάστηκαν τότε µε αρχαιολόγους ιδεών, Οἱ οποίοι,
φωτισμένοι από τη Θεία Χάρη, έφερναν ξανά στο φως θρησκευτικά ιδεώδη.
Λεγόταν ότι είχαν αποκαταστήσει «το σφρίγος µεγαλόπνοων ιδανικών, που µέ-
Χρι τότε παρέμεναν θαμμένα κάτω από τα συντρίµµια αµέτρητων αιώνων», ότι
είχαν «ανανεώσει τις ηθικές επιταγές που αποτελούν το κύριο συστατικό της
θρπσκευτικής συνείδησης».

Ταυτόχρονα µε την Καθολική Βίβλο της Οράγγπς, η Ε.Ο.Ε. παρουσίασε
το Εγκόλπιο των Λειτουργιών και τα Ερμηνευτικά Σχόλια -- ένα έργο αξιο-
µνηµόνευτο από πολλές απόψεις, όχι μονάχα λόγω της σύντομης, Ιδιαίτερα
περιεκτικής του διατύπωσης (σε μέγεθος ήταν το µισό της Καθολικής Βίβλου
της Οράγγπς) αλλά και χάρη στην ειλικρίνεια και την αυτοκριτική διάθεση
που το χαρακτήριζε ὡς κείµενο.

Η αρχή είναι µια έκκληση προς τους αγνωσιικιστές ηγέτες.

«Οι άνθρωποι, αδυνατώντας να βρουν απαντήσεις στο σούννα (τα δέκα
χιλιάδες θρησκευτικά ερωτήματα της Σάρι-α), αναζητούν καταφύγιο στη
λογική. Κάθε άνθρωπος επιδιώκει να κατακτήσει τη φώτιση. Ἡ θρησκεία
αποτελεί τον αρχαιότερο και πλέον έντιµο τρόπο µε τον οποίο οἱ άνθρωποι
προσπάθησαν να κατανοήσουν το σύμπαν του Θεού. Οι επιστήμονες ανα-
ζητούν τη νοµοτέλεια των πραγμάτων. Το καθήκον της θρησκείας, λοιπόν,
είναι να καταδείξει τη θέση του ανθρώπου σε αυτό το σύμπαν της νοµοτέ-
λειας.»

Εντούτοις, στον επίλογό τους τα Ἑρμηνευτικά Σχόλια χρησιμοποιούν 1δι-
αίτερα σκληρή διατύπωση:

«Πολλές από τις µέχρι σήµερα αυτοαποκαλούµενες θρησκείες διαπνέονται
από µια υποσυνείδητῃ εχθρική στάση προς τη ζωή. Η αληθινή θρησκεία πρέ-
πει να διδάσκει ότι π ζωή είναι γεμάτη από απολαύσεις που τέρπουν το Θείο
Όφθαλμό και ότι π γνώση που δε συνοδεύεται από δράση θα πρέπει να κα-
λείται κενοδοξία. Πρέπει όλοι να κατανοήσουν ότι θρησκευτική διδασκαλία
που στηρίζεται σε νόµους και κανόνες δεν είναι τίποτε άλλο παρά µια καλο-
στηµένπ απάτη. Τα αληθινά διδάγµατα είναι εύκολα αναγνωρίσιμα, καθώς ξυ-
πνούν µέσα σου ένα συναίσθηµα που σου υποδεικνύει ότι αυτό είναι κάτι που
πάντοτε γνώριζες.»


ΡΟΝΕ όοι


Ὑπήρχε µια παράξενη αίσθηση γαλήνης καθώς οἱ μηχανές των τυπογρα-
Φείων και οἱ εντυπωτικές συσκευές σίγκα τέθηκαν σε λειτουργία, διαδίδοντας
την Καθολική Βίβλο της Οράγγης στα πέρατα του σύμπαντος. Ορισμένοι ερ-
µήνευσαν την εξέλιδη αυτή ὡς θεόσταλτο σημάδι -- έναν οιωνό ενότητας.

Ακόμη και οι εκπρόσωποι της Ε.Ο.Ε, όµως, απέδειξαν πόσο απατπλή ήταν
αυτή η αρχική γαλήνη, όταν επέστρεψαν στα ερατικά τους καθήκοντα. Δεκα-
οκτώ από αυτούς βρήκαν τραγικό θάνατο στο διάστηµα των επόµενων δύο µη-
νών. Πενήντα τρεις έγιναν αρνπσίδοξοι µέσα στον επόµενο χρόνο.

Η Καθολική Βίβλος της Οράγγης αποκηρύχθΠκε ὡς έργο που υπέθαλπε
την «ύβρη της λογικής». Λεγόταν ότι οι σελίδες της ήταν γεμάτες από ένα ανό-
σιο ενδιαφέρον προς τῃ λογική. Εκδοχές των ιερών κειμένων που είχαν προ-
σαρµοστεί µε απώτερο στόχο να κατευνάσουν τα µισαλλόδοξα πλήθη έκαναν
τότε την εμφάνισή τους. Τα διασκευασµένα αυτά κείµενα στπρίζονταν σε ήδη
αποδεκτούς συμβολισμούς (Σταυροί, Ημισέληνοι, Φτερωτές Ροκάνες, οι Δώ-
δεκα Άγιοι, ο Λιπόσαρκος Βούδας και όλα τα συναφή) και σύντομα έγινε προ-
Φανές ότι οἱ αρχαίες δοξασίες και προλήψεις επιβίωναν ακόµα, σε πείσμα των
ιδανικών του οικουμενισμού.

Η συνοπτική διατύπωση την οποία ο Χάλλογουεῖ χρπσιµοποίπσε για να
προσδιορίσει την επταετή προσπάθεια της Ε.Ο.Ε. -«Γαλακτοφασική Αιτιο-
κρατία»- εξόργισε τα πλήθη, που ερμήνευσαν τα αρχικά Γ.Α. ὡς «Γαλούχηση
Άθεων».

Ο Προεδρεύων της Ε.Ο.Ε. Τούρε Μποµόκο, Ουλέμμα των Ζενσούνι και
ένας από τους δεκατέσσερις επιτρόπους που δεν αποκήρυξαν ποτέ τις θέσεις
τους (οι «Δεκατέσσερις Σοφο/» της λαϊκής ιστορίας), εμφανίστηκε τελικά να
παραδέχεται ότι η Ε.Ο.Ε. είχε σφάλει.

«Δε θα έπρεπε να είχαµε προσπαθήσει να δημιουργήσουμε νέα σύμβολα»
είπε. «Θα έπρεπε να έχουµε συνειδητοποιήσει ότι ο σκοπός µας δεν ήταν να
εισαγάγουµε αστάθµητους παράγοντες µέσα στις ήδη αποδεκτές θρησκευτι-
κές πεποιθήσεις και ότι δεν έπρεπε να εξάψουµε την περιέργεια των ανθρώ-
πων για το Θεό. Βρισκόμαστε καθημερινά αντιμέτωποι µε την τρομακτική
αστάθεια που χαρακτηρίζει οτιδήποτε ανθρώπινο, παρ’ όλα αυτά επιτρέπου-
µε στις θρησκείες µας να γίνονται µέρα µε τη µέρα όλο και πιο άκαµπτες και
καταπιεστικές. Γ]οια είναι αυτή η σκιά που αμαυρώνει την οδό της Θείας Βού-
λησης; Είναι µια προειδοποίηση ότι οἱ θεσμοί διαρκούν, ότι τα σύμβολα πα-
ῥαμένουν, ακόµη Κι όταν το νόπµά τους έχει πια χαθεί. Ἡ σύνοψη της αν-
θρώπινης γνώσης είναι µια πράξη καταδικασμένη σε αποτυχία.»

Ἡ αμφισημία της πικρής αυτής «οµολογίας» δε διέλαθε της προσοχής των
επικριτών του Μποµόκο -- ο Ουλέμμα των Ζενσούνι αναγκάστηκε να πάρει
το δρόµο της εξορίας, µε τη ζωή του να εξαρτάται από τον όρκο εχεμύθειας
της Συντεχνίας. Από ό,τι λέγεται, άφησε την τελευταία του πνοή στον Τουπάιλ
τιμημένος και αξιοσέβαστος, ενώ οἱ τελευταίες του λέξεις ήταν: «Ἡ θρησκεία


602 ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


πρέπει να παραμείνει µια διέξοδος για τους ανθρώπους που λένε: «δεν είµαι
αυτός που θα ήθελα να είµαι». Ἡ θρησκεία δεν πρέπει ποτέ να φωλιάσει µέσα
σε µια οµάδα ικανοποιπµένων ανθρώπων.»

Ίσως θα ήταν παρήγορο να πιστέψουμε ότι ο Μποµόκο είχε συνειδητο-
ποιήσει την προφητική σημασία των λόγων του. «Όι θεσμοί διαρκούν.» Ἐνε-
νήντα γενιές αργότερα, η Καθολική Βίβλος της Οράγγης και τα Ερµηνευτικά
Σχόλια είχαν εξαπλωθεί ὡς τα πέρατα του σύμπαντος.

Όταν ο Πωλ ΜουάντΝτιμπ στεκόταν µε το δεξί του χέρι πάνω στην πέ-
τρινπ λειψανοθήκη που περιείχε το κρανίο του πατέρα του (το δεξί χέρι των
ευλογηµένων, όχι το αριστερό των καταραµένων) επανέλαβε από το «Κληρο-
δότηµα του Μπομµόκο»:

«Ἑσείς που µας νικήσατε λέτε στον εαυτό σας ότι η Βαβυλώνα έπεσε κι ότι
τα έργα της καταστράφηκαν. Εγώ σας λέω ότι ακόµη Και τώρα ο άνθρωπος
εξακολουθεί να δοκιμάζεται, ο καθένας σύµφωνα µετις πράξεις και το χαρα-
κτήρα του. Κάθε άνθρωπος είναι ένας μικρός πόλεμος.»

Οι Φρέμεν έλεγαν για τον Μουάντ΄Ντιµπ ότι δε διέφερε από τον Αμπού
Ζίντε, του οποίου η διαστημική φρεγάτα αψήφησε τη Συντεχνία και πήγε σε
µια µέρα από εκεί εδώ. Όταν το εκεί χρησιµοποιείται µε αυτό τον τρόπο, µε-
ταφράζεται απευθείας από τη μυθολογία των Φρέμεν ως π γπ του πνεύματος
ρου, το αλάµ αλ µιθάλ, όπου όλοι οἱ περιορισμοί παύουν να ισχύουν.

Ἡ ομοιότητα μεταξύ των λόγων αυτών και του Κουίζατς Χάντεραχ καθί-
σταται πρόδπλη. Ο Κουίζατς Χάντεραχ, το αποκορύφωμα του προγράµµα-
τος ευγονικής της Αδελφότητας, περιγραφόταν ως η Συντόµευση του Δρό-
µου ή ὡς «Εκείνος που µπορεί να βρίσκεται σε δύο µέρη ταυτόχρονα».

Κι οι δυο αυτές περιγραφές, όµως, φαίνεται ότι έχουν τις ρίζες τους στα
Ἑρμηνευτικά Σχόλια: «Όταν ο νόμος και το θρησκευτικό καθήκον συνθέτουν
µια αδιάσπαστη ενότητα, ο εαυτός κάποιου περικλείει ολόκληρο το σύμπαν.»

Ο ΜουάντΝτιµπ έλεγε για τον εαυτό του: «Είμαι ένα δίχτυ στη θάλασσα
του χρόνου, ελεύθερος να κινηθώ από το μέλλον στο παρελθόν. Είμαι µια κι-
νούµενηΏ μεμβράνη, από την οποία δεν µπορεί να διαφύγει Π παραμικρή πι-
θανότητα.»

Οἱ σκέψεις αυτές παρουσιάζουν εξαιρετική ομοιότητα μεταξύ τους και πα-
ραπέµπουν στην 22η Καλίμα της Καθολικής Βίβλου της Οράγγπς, όπου ε-
ναι γραμμένα τα εξής: «Ανεξαρτήτως από το αν µια σκέψη έχει εκφραστεί ή
όχι, παραμένει κάτι αληθινό -- η δύναμή της είναι αληθινή.»

Ωστόσο, µόνο όταν μελετήσει κανείς τα σχόλια του ίδιου του Μουάντ᾽
Ντιµπ για τους «Κίονες του Σύμπαντος», που έχουν ερμηνευτεί από τους ιε-
ρείς του, τους Κουιζάρα Τάφγουιντ, είναι σε θέση να κατανοήσει αυτά που ο
προφήτης οφείλει στην Ε.Ο.Ε. και στους Φρέμεν-Ζενσούνι.


Μουάντ Ντιμπ: «Ο νόμος και το καθήκον συνιστούν µια ενότητα αδιά-
σπαστῃ΄ ας είναι λοιπόν έτσι. Θυμηθείτε όµως πως υπάρχουν όρια. Με τον


Ρ ΟΣΕ ό03


τρόπο αυτό δε θα κατακτήσετε ποτέ την αυτοσυνείδηση. Με τον τρόπο αυτό
θα παραµείνετε βυθισµένοι στο ταυ τῃς κοινότητάς σας. Με τον τρόπο αυτό
θα είστε πάντοτε Κάτι λιγότερο από ένα άτομο.»

Καθολική Βίβλος της Οράγγης: Πανομοιότυπη διατύπωση. (61 Αποκα-
λύψεις.)

Μουάντ Ντιµπ: «Ἡ θρησκεία συχνά συμμετέχει στο μύθο της προόδου
που µας προστατεύει από τους τρόµους ενός αβέβαιου μέλλοντος.»

Ερμµηνευτικά Σχόλια της Ε.Ο.Ε.: Πανομοιότυπη διατύπωση. (Το Βιβλίο
Αζάρ αποδίδει τη δήλωση αυτή στο θρπσκευτικό συγγραφέα του πρώτου αι-
ώνα Νεσού -- µέσα από µια παράφραση.)

Μουάντ Ντιµπ: «Αν ένα παιδί, ένας απαίδευτος άνθρωπος, ένας άνθρω-
πος που διακατέχεται από άγνοια ή ένας παράφρων προκαλέσει προβλήµατα,
π ευθύνη βαρύνει την εξουσία, επειδή δε στάθηκε ικανή να προβλέψει και να
αποτρέψει τα προβλήµατα αυτά.»

Καθολική Βίβλοςτης Οράγγης: «Κάθε αμαρτία µπορεί να οφείλεται, έστω
και µερικώς, σε µια φυσική προδιάθεση προς το κακό, η οποία όµως είναι
αποδεκτή από το Θεό. (Το Βιβλίο Αζάρ αποδίδει τη δήλωση αυτή στην αρ-
χαία Σηµιτική Τορά.)

Μουάντ΄Ντιµπ: «Άπλωσε το χέρι σου Και λάβε αυτό το οποίο σου έδωσε ο
Θεός3- κι όταν Π πείνα σου κορεστεί, ευλόγησε το όνοµα του Κυρίου.»

Καθολική Βίβλος της Οράγγης: παράφραση µετο ίδιο νόημα. (Το Βιβλίο
Αζάρ εντοπίζει τα λόγια αυτά, υπό ελαφρώς διαφορετική διατύπωση, στη δι-
δασκαλία του Πρώτου Ισλάμ.)

ΜουάντΝτιµῃ: «Η καλοσύνη είναι η αφετηρία της σκληρότητας.»

Κιτάµπ αλ Ιμπάρ των Φρέμεν: «Ἡ βαρύτητα ενός καλού Θεού είναι µια
σύλληψη αποτρόπαια. Ο Θεός δε µας έδωσε τον φλογερό ήλιο (Αλ-Λατ); Ο
Θεός δε µας έδωσε τις Μητέρες της Ὑγρασίας (Σεβάσµιες Μητέρες); Ο Θεός
δε µας έδωσε τον Σαϊτάν (Ίμπλις, Σατανά); Από τον Σαϊτάν δεν κληρονοµή-
σαμε την οδύνη της ταχύτητας» (Εδώ έγκειται η προέλευση του ρητού των
Φρέμεν: «Η ταχύτητα είναι έργο του Σαἰτάν.» Αναλογιστείτε: για Κάθε εκατό
µονάδες θερμότητας που δημιουργούνται από τη σωματική καταπόνηση [τα-
χύτητα], το σώμα εξατµίζει περίπου έξι ουγκιές ιδρώτα. Η λέξη που οι Φρέ-
μεν χρησιμοποιούν για τον ιδρώτα είναι µπάκκα ή δάκρυα, ένας όρος που, αν
προφερθεί µε συγκεκριµένο τρόπο, μεταφράζεται ὡς: «Ώ ουσία της ζωής που
απομυζά ο Σαϊτάν από την ψυχή σου.»)


Η έλευση του Μουάντ Ντιμπ χαρακτηρίζεται από τον Κόνυγουελ ως «θρῃ-
σκευτικά έγκαιρη» -- µια χρονική συγκυρία που όµως αποδεικνύεται πως δεν
έχει παρά µικρή σηµασία. Όπως λέει κι ο ίδιος ο Μουάντ Ντιµῃ: «Βρίσκομαι
εδώ. Κι έτσι...»

Εντούτοις, αν κανείς επιθυµεί να κατανοήσει το θρησκευτικό αντίκτυπο
της έλευσης του Μουάντ Ντιμπ, δε θα πρέπει να παραγνωρίσει το εξής γεγο-


6ο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


γός: οι Φρέμεν ήταν άνθρωποι της ερήµου, οἱ πρόγονοι των οποίων ήταν συ-
νηθισµένοι να επιβιώνουν υπό εξαιρετικά αντίξοες συνθήκες. Ο μυστικισµός
αποτελεί φυσική συνέπεια, όταν κάθε δευτερόλεπτο επιβιώνεις υπερνικώντας
τρομερές αντιξοότητες. «Βρίσκεσαι εκεί -- κ! έτσι...»

Στο πλαίσιο αυτής της παράδοσης, π οδύνη καθίσταται απόλυτα αποδε-
κτή -- ίσως ως µια µορφή υποσυνείδπτης τιμωρίας, ένα στοιχείο που σε κα-
µία περίπτωση δε μειώνει την ανωτέρω διαπίστωσπ. Εξάλλου θα πρέπει να
σημειωθεί ότι οι θρησκευτικές αντιλήψεις των Φρέμεν είναι πλήρως απαλ-
λαγµένες από το αίσθηµα της ενοχής. Αυτό δεν οφείλεται απαραίτητα στο γε-
γονός ότι ο νόμος και η θρησκεία ήταν για τους Φρέμεν ένα και το αυτό, δε-
δοµένο που ούτως ή άλλως καθιστούσε αμαρτία οποιαδήποτε ανυπακοή. Θα
προσέγγιζε κανείς την αλήθεια αν υποστήριζε ότι οἱ άνθρωποι αυτοί εξαγνί-
ζονταν από τις ενοχές µε τόση ευκολία επειδή η καθημερινή ζωή τους ήταν
γεμάτη από σκληρές, συχνά απάνθρωπες αποφάσεις, οι οποίες σε ένα πιο ήπιο
περιβάλλον θα συνοδεύονταν από συναισθήματα αφόρητης ενοχής.

Αυτή είναι πιθανότατα µία από τις αιτίες για τη σηµασία που δίνουν οι
Φρέμεν στις δεισιδαιμονίες (πέρα από τις παραινέσεις της Μισιονάρια Προ-
τεκτίβα). ΤΙ σηµασία έχει που το τραγούδι του ανέµου στην άµµο είναι οιώ-
γός, Τι σηµασία έχει το ότι κάθε φορά που αντικρίζει κανείς το Πρώτο Φεγ-
γάρι είναι απαραίτητο να υψώνει στον αέρα τη σφιγµένπ του γροθιά; Η σάρ-
κα ενός ανθρώπου ανήκει σε εκείνον, το νερό του όµως ανήκει στη φυλή του.
Το μυστήριο της ζωής δεν είναι κάποιο πρόβλημα που πρέπει να λύσεις αλ-
λά µια πραγματικότητα που πρέπει να βιώσεις. ΟΙ οιωνοί σε βοηθούν να το
θυμάσαι αυτό. Κι επειδή βρίσκεσαι εδώ, επειδή έχεις τη θρησκεία, κάποια
στιγµή θα φτάσεις στη νίκη.

Κι όπως δίδασκαν για αιώνες οι Μπένε Τζέζεριτ, πολύ πριν συναντήσουν
τους Φρέμεν:

«Όταν η θρησκεία και η πολιτική ταξιδεύουν στην ίδια άµαξα, κι όταν η
άμαξα αυτή οδηγείται από έναν ζωντανό άγιο (µπαράκα), κανένα εμπόδιο δεν
µπορεί να σταθεί στο δρόµο της.»


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 32
ΑΝΑΦΟΡΑ ΣΤΙΣ ΕΠΙΔΙΩΞΕΙΣ ΚΑΙ ΤΑ ΚΙΝΗΤΡΑ
ΤΩΝ ΜΠΕΝΕ ΤΖΕΖΕΡΙΤ


Ακολουθεί ένα απόσπασµα της Σύνοψης που ετοίµασαν οι πράκτορες
της Λαίδης Τζέσικα µε εντολή της ίδιας αµέσως µετά το Ζήτημα του
Αρράκις. Ἡ ευθύτητα που χαρακτηρίζει τη συγκεκριμένη αναφορά τῃν
καθιστά ανεκτίµπτης αξίας.


ΑΘΩΣ ΟΙ ΜΠΕΝΕ ΤΖΕΖΕΡΙΤ ΔΡΟΥΣΑΝ ΓΙΑ ΑΙΩΝΕΣ πίσω από το παραπέτα-
κ σµα µιας σχολής σχεδόν µυστικιστικής, ενώ παράλληλα συνέχιζαν το
πρόγραµµα ευγονικής ανάµεσα στους ανθρώπους, συχνά τείνουµε να τους
αποδίδουµε περισσότερο κύρος από όσο φαίνεται τελικά να τους αξίζει. Ἡ
ανάλυση της «επισκόπησης των γεγονότων» για το Ζήτημα του Αρράκις µαρ-
τυρά τη βαθύτατη άγνοια της ίδιας της Σχολής ὡς προς το ρόλο της.

Ίσως θεωρπθεί ότι οι Μπένε Τζέζεριτ είχαν τη δυνατότητα να εξετά-
σουν μονάχα τα γεγονότα που υπέπεσαν στην αντίληψή τους και ότι δεν εί-
Χαν απευθείας πρόσβαση στον {διο τον Προφήτη Μουάνττιμπ. Ἡ Σχο-
λή, όµως, είχε ξεπεράσει πολύ μεγαλύτερα εµπόδια στο παρελθόν, ενώ το
σφάλμα τους στην προκειμένη περίπτωση θα πρέπει να εντοπιστεί πολύ
βαθύτερα.

Το πρόγραµµα των Μπένε Τζέζεριτ είχε στόχο τῃ γέννηση του Κουίζατς
Χάντεραχ, «Εκείνου που µπορεί να βρίσκεται σε πολλά µέρη ταυτόχρονα».
Με απλούστερες λέξεις, αυτό που αποζητούσαν ήταν ένας άνθρωπος µενοπ-
τικές ικανότητες τέτοιες που θα του επέτρεπαν να κατανοεί και να εκµεταλ-
λεύεται διαστάσεις ανώτερης τάξης.

Προσπαθούσαν λοιπόν να δημιουργήσουν έναν υπερ-Μέντατ, έναν αν-
θρώπινο υπολογιστή, ο οποίος θα διέθετε και ένα µέρος από την προφητική
ενόραση των Πλοηγών της Συντεχνίας. Σε αυτό το σηµείο, διαβάστε µε µε-
γάλη προσοχή τα ακόλουθα γεγονότα:

Ο ΜουάντΆΧτιµῃ, που γεννήθηκε µε το όνοµα Πωλ Ατρείδης, ήταν γιος
του Δούκα Λίτο, ενός άντρα που Π γενετική γραµµή του παρακολουθούνταν
µε προσοχή για περισσότερο από µία χιλιετία. Ἡ µητέρα του Προφήτη, Λαί-
δη Τζέσικα, ήταν φυσική κόρῃ του Βαρόνου Βλάντιμιρ Χαρκόννεν και έφε-
Ρε κληρονομικά χαρακτηριστικά που π ύψιστη σπουδαιότητά τούς για το πρό-


όοό ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


γραμµα ήταν γνωστή σχεδόν επί δύο χιλιετίες. Γεννήθηκε και ανατράφηκε ως
Μπένε Τζέζεριτ, και θα έπρεπε να είναι ένα πρόθυμο εργαλείο του σχεδίου.

Η Λαίδη Τζέσικα διατάχτηκε να γεννήσει µια κόρη για τους Ατρείδες. Το
σχέδιο ήταν αυτή η κόρπ να αποκτήσει παιδί µε τον Φέιντ Ράουθα Χαρκόν-
νεν, ανιψιό του Βαρόνου Βλάντιµιρ, καθώς υπήρχε εξαιρετικά µεγάλη πιθα-
νότητα το αποτέλεσµα της ένωσης να ήταν ο Κουίζατς Χάντεραχ. Αντί γι’ αυ-
τό, για λόγους που, όπως η ίδια ομολογεί, ποτέ δεν κατανόησε πλήρως, η
παλλακίδα Λαίδη Τζέσικα αψήφησε τις εντολές της Αδελφότητας και απέ-
κτησε γιο.

Το γεγονός αυτό και µόνο θα έπρεπε να έχει θέσει σε συναγερμό τις Μπένε
Τζέζεριτ για την πιθανότητα να είχε εισαχθεί µια αστάθµητη μεταβλητή στο
σχέδιότους. Υπήρξαν, όµως, πολύ σημαντικότερες ενδείξεις που ουσιαστικά
αγνόησαν:


1. ΄Ἠδη από τη νεαρή του ηλικία ο Πωλ Ατρείδης έδωσε δείγµατα ότι δύ-
ναται να προβλέπει το μέλλον. ταν γνωστό ότι είχε προφητικά ορά-
µατα, τα οποία ήταν ακριβή, λεπτομερή και, επιπλέον, δεν επιδέχονταν
εξήγηση µέσα σε µια τετραδιάστατη πραγματικότητα.


2. Ἡ Σεβάσµια Μητέρα Γάιους Έλεν Μοχάιαµ, π Ἡγουμένη Επίτροπος
των Μπένε Τζέζεριτ που εξέτασε την ανθρώπινη φύση του Πωλ όταν
αυτός ήταν δεκαπέντε χρονών, καταθέτει ότι ο νεαρός κατά τη δοκι-
µασία άντεξε πολύ µεγαλύτερη οδύνπ από ό,τι έχει καταγραφεί ως τώ-
ρα για οποιονδήποτε άνθρωπο. Παρ’ όλα αυτά, π ίδια στην αναφορά
της παρέλειψε να κάνει ιδιαίτερη μνεία στο συγκεκριµένο γεγονός!


3. Όταν η Οικογένεια τών Ατρειδών µετακόµισε στον πλανήτη Αρράκις,
ο γηγενής πληθυσμός των Φρέμεν υποδέχτηκε τον νεαρό Πωλ ως
προφήτη, ως τῃ Φωνή από τον Έξω Κόσμο. Οι Μπένε Τζέζεριτ γνώ-
ριζαν πολύ καλά ότι οι αντίξοες συνθήκες που επικρατούν σε έναν
πλανήτη όπως ο Αρράκις -που ήταν καλυμμένος σχεδόν εξ ολοκλή-
ρου από έρηµο, δίχως (ίχνος νερού στην επιφάνειά του, και όπου Οἱ
κάτοικοι έδιναν προτεραιότητα στις πλέον στοιχειώδεις ανάγκες τους
για την επιβίωση- αναπόφευκτα διαμορφώνουν πληθυσμούς µε υψη-
λό ποσοστό ανθρώπων προικισµένων µε παραψυχικές ικανότητες. Κι
όµως, τόσο η αντίδραση των Φρέμεν όσο και το προφανές στοιχείο ότι
η διατροφή στον Αρράκις είχε υψηλή περιεκτικότητα σε μπαχαρικό
υποτιµήθηκαν από τις παρατηρήτριες των Μπένε Τζέζεριτ.


4. Όταν οι Χαρκόννεν και ο φανατισµένος στρατός του Αυτοκράτορα
Πατισάχ ανακατέλαβαν τον Αρράκις, σκοτώνοντας τον πατέρα του
Πωλ και τους περισσότερους από τους στρατιώτες των Ατρειδών, ο
Πωλ και η μητέρα του εξαφανίστηκαν. Σχεδόν ταυτόχρονα, όµως,


ΡΟΝΕ 607


υπήρξαν αναφορές που έκαναν λόγο για ένα νέο θρησκευτικό ηγέτη
των Φρέμεν, έναν άντρα ονόματι Μουάντ΄τιμῃ, ο οποίος αποκαλού-
νταν επίσης π Φωνή από τον Έξω Κόσμο. Οι αναφορές αυτές δήλω-
ναν ξεκάθαρα ότι ο Μουάντ Ἀτιμπ συνοδευόταν από µια καινούρια
Σεβάσμµια Μητέρα από το θρησκευτικό τάγμα των Σαγιαντίνα, «η
οποία είναι η γυναίκα που τον γέννησε». Τα αρχεία όπου είχαν πρό-
σβασπ οι Μπένε Τζέζεριτ δήλωναν σαφέστατα ότι οι θρύλοι των Φρέ-
μεν για τον Προφήτη περιείχαν την ακόλουθη φράση: «Θα γεννηθεί
από µια μάγισσα Μπένε Τζέζεριτ».

(Κάποιος εδώ µπορεί να αντιπαραθέσει το γεγονός ότι οι Μπένε Τζέ-
ζεριτ είχαν στείλει τη Μισιονάρια Προτεκτίβα στον Αρράκις αιώνες
πριν για να διαδώσει ακριβώς έναν τέτοιο θρύλο, ὡς ασφαλιστική δι-
κλίδα για τα µέλη της Σχολής που θα παγιδεύονταν στον πλανήτη
και ίσως αναγκάζονταν να αναζητήσουν εκεί καταφύγιο, οπότεο
θρύλος για τη Φωνή από τον Έξω Κόσμο ήταν λογικό να παραβλε-
Φθεί από την Αδελφότητα, εφόσον απηχούσε το σύνολο των γνωρι-
σµάτων της Προστατευτικής Αποστολής. Τέτοιου είδους επιχειρή-
µατα, όµως, θα είχαν βάση µόνον αν προὔπέθετε κανείς ότι οι Μπένε
Τζέζεριτ δικαίως αγνόπσαν τις υπόλοιπες ενδείξεις για τον Πωλ
Μουάντ Ντιμπ.)


5. Όταν ξέσπασε το Ζήτημα του Αρράκις, η Διαστημική Συντεχνία προ-
σέγγισετις Μπένε Τζέζεριτ. Ἡ Συντεχνία ανέφερε ότι οἱ Πλοηγοίτης,
οι οποίοι κατανάλωναν το ναρκωτικό μπαχαρικό για να αποκτήσουν
την περιορισμένη ενόραση που απαιτούνταν για να καθοδηγήσουν τα
σκάφη µέσα από το διάστηµα, «ανησυχούσαν για το μέλλον» ή διέ-
βλεπαν «προβλήματα στον ορίζοντα». Το µόνο που θα μπορούσε να
σηµαίνει κάτι τέτοιο ήταν ότι έβλεπαν ένα σύμπλεγμα, ένα κομβικό ση-
µείο αµέτρητων λεπτών αποφάσεων, το μονοπάτι πέρα από το οποίο
ήταν κρυμμένο από το οπτικό πεδίο της ενόρασης. Ἠταν µια ξεκάθα-
ρηΏ ένδειξη ότι κάποιος ισχυρός παράγοντας παρενέβαινε σε διαστά-
σεις ανώτερης τάξης!

(Ορισμένες από τις Μπένε Τζέζεριτ γνώριζαν εδώ και πολύ καιρό ότι
π Συντεχνία δεν μπορούσε να αναμειχθεί άµεσα µε τη ζωτικής σηµα-
σίας πηγή του μπαχαρικού, καθώς οι Πλοηγοί της χρησιμοποιούσαν
τις διαστάσεις ανώτερης τάξης µε το δικό τους, ατελή τρόπο και ανα-
γνώριζαν έστω Και φευγαλέα ότι το παραμικρό ολίσθηµα που θα έκα-
ναν στον Αρράκις θα μπορούσε να αποδειχθεί ολέθριο. Ἠταν γνωστό
ότι οι Πλοπγοί της Συντεχνίας δεν μπορούσαν να προβλέψουν κάποιο
τρόπο για να αναλάβουν τον έλεγχο του μπαχαρικού χωρίς να δηµι-
ουργήσουν ακριβώς ένα τέτοιο κομβικό σηµείο. Το προφανές συµπέ-
ῥρασμα ήταν ότι κάποιος µε δυνάµεις ανώτερης τάξης έθετε υπό το δι-


όο8 ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΡΒΕΕΤ


κό του έλεγχο την πηγή του μπαχαρικού, στοιχείο που οι Μπένε Τζέ-
ζεριτ αγνόπσαν παντελώς!)


Με δεδοµένα τα προαναφερθέντα γεγονότα, οδηγείται κανείς στο αναπό-
Φευκτο συμπέρασμα ότι οἱ ανεπαρκείς χειρισμοί των Μπένε Τζέζεριτ στο συ-
γκεκριµένο ζήτημα ήταν απόρροια ενός ακόµη ανώτερου σχεδίου, για το
οποίο π Αδελφότητα είχε πλήρη άγνοια!


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ά
ΤΟ ΑΛΜΑΝΑΚ ΕΝ-ΑΣΡΑΦ
(Επίλεκτα Μέλα των Ευγενών Οίκων)


ΣΑΝΤΑΜ ΤΝ (10119-10202)'

Ο Αυτοκράτορας Πατισάχ, ο ογδοηκοστός πρώτος του Οίκου των
Κορρίνο που κάθισε στο Θρόνοτου Χρυσού Λέοντα, βασίλεψε από το
10196 (όταν ο πατέρας του, ο Έλρουντ ΙΧ, υπέκυψε στο τσωµόρκι)
µέχρι την Αντιβασιλεία που εγκαθιδρύθηκε το 10196 στο όνοµα της
πρωτότοκης κόρης του, Ίρουλαν. Ἡ βασιλεία του έµεινε στην ιστορία
εξαιτίας της Εξέγερσης του Αρράκις, ενώ πολλοί ιστορικοί τον κατπ-
γορούν ότι φέρει µεγάλη ευθύνη γι’ αυτή, καθώς ασχολούνταν κυρίως
µετις πομπώδεις τελετές και την εθιµοτυπία. Ο αριθµός των Μπέρσε-
Υκ διπλασιάστηκε τα πρώτα δεκαέξι χρόνια της βασιλείας του. Τα τε-
λευταία τριάντα χρόνια πριν την Εξέγερση του Αρράκις τα κονδύλια
για τη στρατιωτική εκπαίδευση των Σάρντωκαρ µειώνονταν σταθερά.
Απέκτησε πέντε κόρες (τις Ίρουλαν, Ἰσάλις, Γουενσίσια, Γιοσίφα και
Ρούτζι) και Κανένα νόμιμο γιο. Όι τέσσερις μικρότερες Κόρες του τον
ακολούθησαν στην εξορία. Ἡ σύζυγός του Ανιρούλ, µια Μπένε Τζέζε-
ριτ Απόκρυφου Βαθμού, πέθανετο 10176.


ΛΙΤΟ ΑΤΡΕΙΔΗΣ (10140-10191)

Εξάδελφος των Κορρίνο από την πλευρά της µπτέραςτου, αναφέρεται
συχνά και ως Κόκκινος Δούκας. Ο Οίκος των Ατρειδών κυβερνούσε
τον Κάλανταν ως σιριντάρ-φέουδο για είκοσι γενεές, µέχρι που υπο-
χρεώθηκε να μεταφερθεί στον Αρράκις. Είναι κυρίως γνωστός ὡς ο πα-
τέραςτου Δούκα Πωλ ΜουάντΝτιµπ, του Αντιβασιλέα Ούμμα. Τα λεί-
Ψανατου Δούκα Λίτο βρίσκονται στον Ίύμβοτου Κρανίου στον Αρρά-
κις. Ο θάνατός του θεωρείται αποτέλεσµα της προδοσίας ενός γιατρού
Σουκ, πράξη η οποία καταλογίζεται στον Σιριντάρ Βαρόνο Βλάντιμιρ
Χαρκόννεν.


Γ Στο Παράρτημα του πρωτοτύπου, λόγω τυπογραφικού λάθους δεν αναφέρονται
σωστά οἱ χρονολογίες γέννησης του Σαντάμ Κορρίνο ΙΥ/ (ως έτος γέννησης αναφέ-
Ρρεται το 10134) και του Κόμη Χάζιμιρ Φένρινγκ (ως 10122), όπως γίνεται φανερό
άλλωστε και από την ασυνέπεια των πλικιών τους που αναφέρονται στο βιβλίο.


όιο ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


ΛΑΙΔΗ ΤΖΕΣΙΚΑ (αµατ. Ατρείδη) (10154-10256)
Φυσική κόρη (σύµφωνα µε τις Μπένε Τζέζεριτ) του Σιριντάρ Βαρό-
νου Βλάντιμιρ Χαρκόννεν. Μητέρα του Δούκα Πωλ Μουάντ Ντιμπ.
Αποφοίτησε από τη Σχολή των Μπένε Τζέζεριτ στον Βάλαχ ΙΧ.


ΑΛΙΑ ΑΤΡΕΙΔΗ (10191- )

Νόμιμη κόρπ του Δούκα Λίτο Ατρείδη και της επίσηµπς παλλακίδας
του, Λαίδης Τζέσικα. Η Λαίδη Άλια γεννήθηκε στον Αρράκις περίπου
οχτώ µήνες µετά το θάνατο του Δούκα Λίτο. Η έκθεσή της ως έμβρυο
σε ένα ναρκωτικό συνειδησιακής διεύρυνσης αποτελεί το λόγο για τον
οποίο οι Μπένε Τζέζεριτ αναφέρονταν συχνά στο άτοµό της ως π «Κα-
ταραμένη». Έμεινε γνωστή στην ιστορία ὡς Αγία Άλια ή Άλιατου Μα-
χαιριού. (Για τπ λεπτομερή βιογραφία, βλ. Αγία Άλια, Η Κυνηγός των
Ενός Δισεκατομμυρίου Κόσμων, του Πάντερ Ούλσον.)


ΒΛΑΝΤΙΜΙΡ ΧΑΡΚΟΝΝΕΝ (10110-10193)

Ευρύτερα γνωστός ως Βαρόνος Χαρκόννεν, ο επίσημος τίτλοςτου ήταν
Σιριντάρ (πλανητικός κυβερνήτπς) Βαρόνος. Ο Βλάντιμιρ Χαρκόννεν
ήταν απευθείας απόγονος του Μπασάρ Άμπουλαρντ Χαρκόννεν, ο
οποίος είχε εξοριστεί µε την κατηγορία της δειλίας µετά τη Μάχη του
Κορρίν. Η επανεδραίωσπ του Οίκου των Χαρκόννεν αποδίδεται κυ-
ῥρίως στην επιδέξια διαχείριση της αγοράςτης γούνας φάλαινας, ενώ η
μετέπειτα ισχυροποίπσή της στον πλούτο που απέφερε π εκµετάλλευ-
σπ του μπαχαρικού στον Αρράκις. Ο Σιριντάρ Βαρόνος απεβίωσε στον
Αρράκις στη διάρκεια της Εξέγερσης. Ο τίτλος πέρασε για σύντομο
χρονικό διάστηµα στον ανιψιό του, Φέιντ Ράουθα Χαρκόννεν.


ΧΑΖΙΜΙΡ ΦΕΝΡΙΝΓΚ (10118-10225)'

Εξάδελφος του Οίκου των Κορρίνο από τη µεριά της µπτέρας του,
υπήρξε παιδικός φίλος του Σαντάμ ΙΝ. (Η αμφίβολης αξιοπιστίας
Παράνομη Ἱστορία των Κορρίνο αναφέρει την παράξενη εκδοχή ότι ο
Φένρινγκ ήταν υπεύθυνος για το τσωµόρκι που σκότωσε τον Έλ-
ρουντ ΙΧ.) Όλες οι μαρτυρίες συγκλίνουν στην άποψη ότι ο Φένριν-
Υκ υπήρξε ο στενότερος φίλοςτου Σαντάμ 1Ν. Στα αυτοκρατορικά κα-
θήκοντα του Φένρινγκ συγκαταλεγόταν π θητεία του ως Αυτοκρατο-
ρικού Απεσταλµένου στον Αρράκις κατά την περίοδο της διακυβέρ-
νησης των Χαρκόννεν και αργότερα ὡς Εξ Αποστάσεως Σιριντάρ του
Κάλανταν. Ακολούθπσε τον Σαντάμ Π στην εξορία του στον Σαλού-
ζα Σεκούντους.


ΓΚΛΟΣΟΥ ΡΑΜΠΑΝ (10132-10193)
Ο Γκλόσου Ραμπάν, Κόμπς του Λάνκιβεϊλ, ήταν ο μεγαλύτερος ανιψιός
του Βλάντιµιρ Χαρκόννεν. Ο Γκλόσου Ραμπάν και ο Φέιντ Ράουθα Ρα-


ΡΟΝΕ όιι


µπάν (ο οποίος πήρε το όνοµα Χαρκόννεν όταν υιοθετήθηκε από τον
Σιριντάρ Βαρόνο) ήταν φυσικοί γιοι του νεότερου, ετεροθαλή αδελφού
του Σιριντάρ Βαρόνου, Άμπουλαρντ. Ο Άμπουλαρντ αποποιήθηκε το
όνοµα των Χαρκόννεν καθώς και όλα τα προνόµια που το συνόδευαν
όταν του ανατέθηκε Π περιφερειακή διοίκηση του Ραμπάν-Λάνκιβεϊλ.
Ραμπάν ήταν το οικογενειακό όνοµα της μητέρας του.


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 5


ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑΣ


ΟΛΛΟΙ ΕΙΝΑΙ ΟΙ ΑΓΝΩΣΤΟΙ ΟΡΟΙ που προκύπτουν από τῃ µελέτπ της Αυ-
1Η" τοκρατορίας, του Αρράκις αλλά και του γενικότερου πολιτισμικού
υπόβαθρου που δημιούργησε τον ΜουάντΝτιμπ. Ἡ προσπάθεια για βαθύ-
τερη κατανόηση των πραγμάτων συνιστά έναν αξιέπαινο στόχο, και προς αυ-
τή την κατεύθυνση παρατίθενται οι ακόλουθοι ορισμοί και επεξηγήσεις.


ΑΓΙΑΤ: τα σημάδια της ζωής (βλ. Μπουρχάν).


ΑΚΑΡΣΟ: γηγενές φυτό του πλανήτη Σικούν (70 ατου Οφιούχου),
που διακρίνεται για τα σχεδόν παραλληλόγραμμα φύλλα του. Οι
πράσινες και λευκές παράλληλες ταινίες που διατρέχουν το ακάρσο
υποδπλώνουν τη διαδοχή ενεργών και αδρανών λωρίδων χλωρο-
φύλλης.

ΑΚΛ: η δοκιµασία της λογικής. Αρχικά τα Επτά Απόκρυφα Ερωτήματα,
που ξεκινούν µε τη φράση: «Ποιος είναι εκείνος που συλλογίζεται;»


ΑΚΡΟΑΜΑΤΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ: ημιεπίσηµη απαγγελία κατηγορπτπρίου
που αρορά εγκλήματα εναντίον της Αυτοκρατορίας. Νομικά, µια πρά-
ξη που τοποθετείται μεταξύ µιας απλής, προφορικής καταγγελίας και
µιας επίσηµης κατηγορίας για έγκλημα.

ΑΚΤΙΝΑ ΚΟΠΗΣ: εξαιρετικά µικρής εμβέλειας παραλλαγή του όπλου
λέιζερ, που χρησιµοποιείται ὡς κοπτικό εργαλείο ή ως νυστέρι.

ΑΚΤΙΝΟΒΟΛΟ: συσκευή εκπομπής ακτίνων λέιζερ συνεχούς κύματος.
Σε έναν πολιτισμό που χαρακτηρίζεται από τη γενικευμένη χρήση
ενεργειακών ασπίδων, η χρήσπ του ακτινοβόλου ως όπλου περιορίζε-
ται εξαιτίας της Ιισχυρότατης έκρηξης (υποατοµικής σύντηξης) που
λαμβάνει χώρα όταν π εκπεµπόµενη ακτίνα έρθει σε επαφή µε το πε-
δίο µιας ασπίδας.

ΑΛΑΜ ΑΛ-ΜΙΘΑΛ: ο απόκρυφος κόσµος των ειδώλων, που σηµατοδο-


τεί το τέλος τῶν φυσικών περιορισμών.


614


ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΒΒΡΒΕΕΤ


ΑΛ-ΛΑΊΤ: ο ήλιος του πλανήτη που αποτέλεσε το λίκνο της ανθρωπότη-
τας. Σε κοινή χρήση, ο πρωτεύων αστέρας κάθε πλανήτη.

ΑΛΛΟΚΟΤΟΣ/Η: ιδιωµατικός όρος, που περιγράψει ό,τι σχετίζεται µε
απόκρυφες δυνάμεις ή μαγεία.

ΑΜΜΟΑΝΑΠΝΕΥΣΤΗΡΑΣ: µικρή συσκευή που χρησιµοποιείται για
την άντληση αέρα στο εσωτερικό µιας αποστακτικής σκηνής που έχει
θαφτεί κάτω από την άμμο.


ΑΜΜΟΠΑΛΙΡΡΟΙΑ: ιδιωµατικός όρος που δηλώνει την παλίρροια
σκόνης. Ἡ οφειλόμενη στη βαρυτική έλξη του ήλιου και των δορυ-
φόρων του Αρράκις μετατόπιση των στρωμάτων ψιλής άµµου που
συσσωρεύονται σε βαθύπεδα της επιφάνειας του πλανήτη (βλ. Βαθύ-
πεδο Αμμοπαλίρροιας).


ΑΜΜΟΠΑΣΣΑΛΩΣΗ: τεχνική πρόβλεψης του καιρού που βασίζεται
στη φύτευσπ λεπτών πλαστικών πασσάλων στις ερήµους του Αρρά-
κις, π ανάλυσπ της επιφανειακής διάβρωσης των οποίων αποτελεί βα-
σική µετεωρολογική ένδειξη.

ΑΜΜΟΠΟΡΟΣ: οποιοσδήποτε Φρέμεν έχει εκπα!δευτεί ώστε να επι-
βιώνει στην ανοιχτή έρημο.

ΑΜΜΟΧΡΩΣΤΗΡΑΣ: φορητή πλεκτροστατική συσκευή που επινοή-
θπκε στον Αρράκις και χρησιµοποιείται για την επίχρωση µιας έκτα-
σης άµµου.

ΑΜΜΩΔΕΣ ΧΑΣΜΑ: οποιοσδήποτε κρατήρας ή λεκανοπέδιο στην έρπ-
µο του Αρράκις καλύπτεται από ψιλή άµµο. Ἡ επιφάνεια ενός αμμώ-
δους χάσµατος δεν εμφανίζει διακριτές διαφορές από τις παρακείµε-
νες εκτάσεις άµµου Και για αυτό το λόγο αποτελεί θανάσιμη παγίδα για
ανθρώπους και ζώα, που βουλιάζουν µέσα του και πεθαίνουν από
ασφυξία.

ΑΜΠΟΛΙΡΟΣ: ο θρυλικός «Ἱπτάμενος Ολλανδός» του διαστήματος.


ΑΜΤΑΛή ΝΟΜΟΣ ΤΟΥ ΑΜΤΑΛ: νόµος πρωτόγονων κόσμων, µε βά-
ση τον οποίο δοκιμάζεται κάτι για να εντοπιστούν τα ψεγάδια ή τα όριά
του. Κοινώς: δοκιµασία καταστροφής.


ΑΝΑΒΑΤΗΣ ΤΗΣ ΑΜΜΟΥ: όρος των Φρέμεν που χαρακτηρίζει τον
άνθρωπο που είναι ικανός να προσελκύσει ένα σκουλήκι της άµµου
και να το Χρπσιμοποιήσει ως υποζύγιο.


ΑΝΕΜΟΠΑΓΙΔΑ: συσκευή που τοποθετείται στην πορεία των επικρα-
τούντων ανέμων και είναι ικανή να συλλέγει υγρασία από τον αέραπου
παγιδεύεται µέσα της, συνήθως από απότομη πτώση της θερµοκρα-
σίας στο εσωτερικό της παγίδας.


ΡΟΝΕ 6ι5


ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΩΝ ΑΜΜΟΛΟΦΩΝ: ιδιωµατική ονοµασία των εργα-
τών -π.Χ. των ανιχνευτών μπαχαρικού- στην ανοιχτή έρηµο. Επίσης
εργάτης της άµµου, εργάτης μπαχαρικού.

ΑΝΙΧΝΕΥΤΗΣ ΔΗΛΗΤΗΡΙΟΥ. αναλυτής ραδιενέργειας που λειτουρ-
γεί εντός του οσφρητικού φάσματος και έχει ρυθμιστεί προκειµένου
να εντοπίζει δπλητπριώδεις ουσίες.


ΑΝΙΧΝΕΥΤΡΙΑ ΨΕΥΔΟΥΣ: µια Σεβάσµια Μητέρα ικανή να περιέρχεται
σε καταλπιψία αλήθειας και έτσι να εντοπίζει ψεύδῃ και ανακρίβειες.


ΑΝΤΑΜΠΙΠ: η επιτακτική μνήμη, που κατακυριεύει τη σκέψη.


ΑΝΤΑΝΑΚΛΑΣΗ ΕΑΥΤΟΥ: προσωπογραφία που αναπαράγεται µέσω
ενός προβολέα συρμάτων σίγκα και π οποία απηχεί τις αδιόρατες κινή-
σεις που θεωρείται ότι μεταφέρουν την ουσία της ανθρώπινης ψυχής.


ΑΝΩΤΑΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ: ο εσώτερος κύκλος της Λάντσρααντ, µε την
αρμοδιότητα να εκδικάζει ὡς ανώτατο δικαστήριο τις υποθέσεις µετα-
ξύ οίκων.


ΑΟΥΛΙΓΙΑ: σεπ θρπσκεία των Περιπλανώμενων Ζενσούνι, η θηλυκή πα-
ρουσία εξ αριστερών του Θεού. Ἡ θεραπαινίδα του Θεού.


ΑΠΟΣΤΑΚΤΙΚΗ ΣΚΗΝΗ: µικρή αεροστεγής σκηνή, το ύφασμα της
οποίας αποτελείται από εξαιρετικά λεπτές στρώσεις, που μετατρέπουν
σε νερό την υγρασία της αναπνοής εκείνων που βρίσκονται στο εσω-
τερικό της.


ΑΠΟΣΤΑΚΤΙΚΗ ΣΤΟΛΗ: ολόσωμο ένδυµα που εφευρέθηκε στον
Αρράκις. Είναι κατασκευασμένο από πολλές µικροστρώσεις, οι οποίες
διεκπεραιώνουν µια σειρά από λειτουργίες, όπως να απάγουν θερµό-
τητα Και να ανακυκλώνουν τα περιττώματα του ανθρώπινου οργανΙ-
σμού. Ἡ ανακυκλωµένπ υγρασία γίνεται διαθέσιµπ µέσα από ένα σω-
ληνάκι που συνδέεται µε τους θυλάκους της στολής.


ΑΡΡΑΚΗΝ: ο πρώτος οικισμός που ιδρύθηκε στον Αρράκις και αποτέ-
λεσε για πολλά χρόνια την έδρα της πλανητικής κυβέρνησης.


ΑΡΡΑΚΙΣ: ο πλανήτης που είναι γνωστός ως Ντιουν. Τρίτος πλανήτης
του Κανώβου.


ΑΣΠΙΔΑ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ: το προστατευτικό πεδίο που δημιουργείται
από µια γεννήτρια Χόλτζμαν, αποτέλεσµα της Πρώτης Φάσης του
φαινομένου αιώρησης-εξουδετέρωσης. Μια ασπίδα επιτρέπει να εἰ-
σέλθουν στο πεδίο της µόνο αργά κινούμενα αντικείµενα (ανάλογα µε
τη ρύθμιση της ασπίδας, π ταχύτητα εισόδου κυμαίνεται από έξι έως
εννιά εκατοστά ανά δευτερόλεπτο) και µπορεί να βραχυκυκλωθεί από
ένα ευρείας περιοχής ηλεκτρικό πεδίο (βλ. Όπλο Λέιζερ).


οιό


ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΗ ΨΥΧΟΡΥΘΜΙΣΗ: ανακάλυψη της Ιατρικής Σχο-
λής των Σουκ, η ανώτατη ψυχορύθµιση που επιβάλει τη διαφύλαξη
της ανθρώπινης ζωής. Οι μυημµένοι διακρίνονται από ένα τατουάζ σε
σχήµα διαμαντιού στο μέτωπο και τους επιτρέπεται να δένουν τα µα-
κριά μαλλιά τους µε τον ασημένιο κρίκο των Σουκ.


ΑΧ: αριστερή στροφή -- κραυγή του καθοδηγητή του σκουληκιού.


ΒΑΘΥΠΕΔΟ ΑΜΜΟΠΑΛΙΡΡΟΙΑΣ: εκτεταμένη γεωλογική κοιλότητα
της επιφάνειας του Αρράκις που µε το πέρασμα του χρόνου έχει γεµί-
σει ψιλή άµµο και όπου έχουν καταγραφεί αμμοπαλίρροιες (βλ. Αμµο-
παλίρροια).


ΒΑΘΥΠΕΛΟ: Στον Αρράκις, οποιαδήποτε εκτεταμένη κοιλότητα έχει
προκαλέσει την υποχώρηση των υποκείµενων εδαφικών στρώσεων.
(Σε πλανήτες πλούσιους σε υδάτινους πόρους, ένα βαθύπεδο υποδει-
κνύει την περιοχή που κάποτε ήταν σκεπασµένη από γερό. Κάτι τέτοιο
πιστεύεται ότι ίσχυε και στον Αρράκις, αν και αυτό παραμένει ανεξα-
κρίβωτο.)

ΒΑΛΑΧ ΙΧ: ο ένατος πλανήτης του Λαουτζίν, έδρα της κύριας Σχολής
των Μπένε Τζέζεριτ.


ΒΑΡΟΤΑ: φημισμένος κατασκευαστής µπαλισέτ, γεννημένος στον σου-


σούκ.


ΒΕΡΙΤΗΣ: ναρκωτικό του Εκάζ που εξουδετερώνει την ανθρώπινη θέ-
ληση και λειτουργεί ὡς ορός της αλήθειας.


ΒΙΒΛΙΟΦΙΛΜ: αποτύπωμα σύρµατος σίγκα που χρησιµοποιείται για τη
διαµόρφωση και την αποθήκευση μνηµονικών παλμών.

ΒΙΟΜΕΤΡΙΚΗ ΚΛΕΙΔΑΡΙΑ: κλειδαριά ή σφραγίδα που ενεργοποιείται
από χαρακτηριστικά όπως η ανθρώπινπ παλάμη, το αποτύπωμα της
οποίας έχει προγραμματιστεί να αναγνωρίζει.


ΓΑΛΑΞΙΑΚΑ: η επίσηµη γλώσσα της Αυτοκρατορίας. Πρόκειται για ένα
υβρίδιο ιγγλο-σλαβικών µε έντονα ίχνη εξειδικευμένης ορολογίας, απο-
τέλεσµα της µακράς σειράς μεταναστεύσεων της ανθρώπινης φυλής.

ΓΑΝΤΖΟΣ ΤΟΥ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΥ. όρος που περιγράφει το εργαλείο που
χρησιμοποιούν οι Φρέμεν για να αἰχμαλωτίζουν ένα σκουλήκι της άµµου,
να αναρριχώνται στη ράχπ του Και να το κατευθύνουν ως υποζύγιο.

ΓΙΑΧΙΑΤΣΟΥΧΑΝΤΑ: «Ζήτω οι πολεμιστές» Η πολεμική κραυγή των
Φεντάικιν. Το για (τώρα) επιτείνεται από το γία (το αενάως παρατει-


ΡΟΝΕ 617


γόµενο παρόν). Ο όρος Τσουχάντα (πολεμιστές) προσδιορίζει τους
ανθρώπους εκείνους που μάχονται εναντίον της αδικίας και φορτίζε-
τα! µε την Ιδιαίτερη εννοιολογική απόχρωση που καθιστά σαφές ότι
οι πολεμιστές δε μάχονται για κάποιο πράγµα αλλά µετέχουν από κοι-
νού σε έναν καθαγιασµένο αγώνα εναντίον ενός συγκεκριμένου πράγ-
µατος Και µόνο αυτού.

ΓΙΑ! ΠΙΑ! ΠΟΜΠΗ: έµµετρη ψαλμωδία των Φρέμεν που χρησιµοποιείται
σε καιρούς μεγάλης τελετουργικής σηµασίας. Το για έχει το βασικό
νόηµα του: «τώρα άκουσε µε προσοχή!». Ο όρος γΙοµ αποτελεί τρο-
ποποιηµένο φώνημα, που δηλώνει επείγουσα ανάγκη. Ἡ ψαλμωδία
μεταφράζεται συνήθως ὡς: «τώρα, ακούστε αυτό!»

ΓΙΑΛΙ: τα ιδιαίτερα διαμερίσματα ενός Φρέμεν σε ένα σητς.

ΓΚΑΜΟΝΤΊ: τρίτος πλανήτης του Νιούσε, γνωστός για την ηδονιστική
κουλτούρα και τις εξωτικές σεξουαλικές συνήθειες των κατοίκων του.

ΓΚΑΝΙΜΑ: έμψυχο ή άψυχο αντικείµενο που έχει αποκτηθεί µέσα από
µια µάχη ή µια μονομαχία. Συνήθως ενθύµιο μάχης.

ΓΚΑΦΛΑ: κάποιος που παραδίδεται σε ενοχλητικούς περισπασμούς. Κατ
επέκταση, άνθρωπος µε ευµετάβολο χαρακτήρα, αναξιόπιστος.

ΓΚΕΙΡΑΤ: ευθεία εµπρός -- κραυγή καθοδηγητή σκουληκιού.

ΓΚΕΡ. λοφίσκος.

ΓΚΙΝΑΖ, ΟΙΚΟΣ ΤΩΝ: παλαιοί σύμμαχοι του Δούκα Λ/το Ατρείδη.
Ητιήθηκαν στον Πόλεμο των Εκτελεστών εναντίον του Γκρούμμαν.

ΓΚΙΝΤΙ ΠΡΑΙΜ: ο πλανήτπςτου β (36) του Οφιούχου, πατρίδατου Ο{-
κου των Χαρκόννεν. Πλανήτης περιορισμένης φωτοσυνθετικής δρα-
στηριότητας, κατοικήσιµος µόνο στις εύκρατες περιοχές του.

ΓΚΙΟΥΝΤΙΤΣΑΡ: µια ιερή αλήθεια. Απαντάται συχνά στη φράση γκιου-
ντιτσάρ µαντένε, που δηλώνει την αρχέτυπη, θεμελιώδη αλήθεια.

ΓΚΟΜ ΤΖΑΜΠΙΑΡ: ο αμείλικτος εχθρός. Βελόνα εµβαπτισµένη σε µε-
τακυάνιο, που Χρησιμοποιείται από τις Μπένε Τζέζεριτ για την εξα-
κρίβωση της ανθρώπινης συνείδησης στο πλαίσιο µιας δοκιµασίας
που συχνά οδηγεί στο θάνατο.

ΓΚΡΟΥΜΜΑΝ: δεύτερος πλανήτης του Νιούσε, γνωστός κυρίως για
την έριδα ανάµεσα στον κυβερνώντα Οίκο τῶν Μοριτάνι και τον Οἱ-
κο των Γκινάζ.

ΓΛΩΣΣΑ ΜΑΧΗΣ: οποιοσδήποτε γλωσσικός κώδικας όπου η σχέση ση-
µαίνοντος-σημαινόµενου έχει παραποιηθεί. Χρησιμοποιείται µε σκοπό
την ταχεία και απρόσκοπτη επικοινωνία κατά τη διάρκεια εχθροπραξιών.


ΕΒΑΝΚ ΗΠΗΕΕΒΒΕΕΚΤ


ΓΟΥΑΛΙ: νεαρός Φρέμεν που δεν έχει περάσει ακόµη τη δοκιμασία ενη-
λικίώσης.


ΔΑΧΤΥΛΙΔΙΑ ΝΕΡΟΥ: µεταλλικοί δακτύλιοι ποικίλου μεγέθους, καθέ-
νας εκ τών οποίων συμβολίζει µια ποσότητα νερού, εξαργυρώσιµη
από τα αποθέµατα νερού των Φρέμεν. Τα δαχτυλίδια νερού έχουν τε-
ῥάστια σηµασία, πολύ πέρα από την έννοια του χρήματος στις θρη-
σκευτικές τελετές της γέννησης, του θανάτου και της νηστείας.


ΔΕΥΤΕΡΟ ΦΕΓΓΑΡΙ: ο μικρότερος από τους δύο δορυφόρους του
Αρράκις, χαρακτηριστικός για το σχήµα στην επιφάνειά του που θυ-
µίζει µαρσιποφόρο ποντίκι.

ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΣ: βλ. ΣάΙ-Χουλούντ.

ΔΙΑΣΤΗΜΙΚΗ ΣΥΝΤΕΧΜΙΑ: βλ. Συντεχνία.

ΔΙΩΚΤΗΣ-ΘΗΡΕΥΤΗΣ: μεταλλική βελόνα εφοδιασµένη µε γεννήτρια


πεδίου αιώρησης, π οποία κατευθύνεται µέσω µίας κονσόλας που βρί-
σκεται σε κοντινή απόσταση. Ευρέως διαδεδομένο όπλο για δολοφον/ες.


ΔΟΚΙΜΑΣΙΑ ΜΑΣΑΝΤ: οποιαδήποτε δοκιμασία στην οποία π τιµή (Π


οποία ορίζεται ως µέτρο ψυχικού αναστήµατος) διακυβεύεται.


ΔΟΛΕΡΗ ΑΙΧΜΗ: Λεπτή, μικρού µήκους λεπίδα, συχνά ποτισµένη µε
δπλητήριο, που οπλίζει το αριστερό χέρι σε µια µάχη µε ενεργειακές
ασπίδες.

ΔΟΝΟΥΜΕΝΗ ΑΜΜΟΣ: άµµος συμπιεσµένη σε τέτοιο βαθµό, ώστε
Κάθε απότομο χτύπημα στην επιφάνειά της να παράγει δονήσεις που
θυμίζουν τον ήχο τυµπάνου.


ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΤΩΝ ΕΚΤΕΛΕΣΤΩΝ: συλλογή δηλητπρίων του τρίτου
αιώνα, που χρησιμοποιούνται συνήθως σε έναν Πόλεμο Εκτελεστών.
Αργότερα επεκτάθηκε για να συμπεριλάβει και τις νέες θανάσιµες συ-
σκευές, η χρήσπ των οποίων νοµιµοποιήθηκε από τη Μεγάλη Συνθή-
κη και την Ειρήνη της Συντεχνίας.


ΕΚΑΖ: τέταρτος πλανήτης του ατου Κενταύρου Β. Αποκαλείται επίσης
παράδεισος των γλυπτών, επειδή είναι πατρίδα του οµιχλόδεντρου,
του ζωντανού ξύλου, το οποίο έχει την Ιδιότητα να πλάθεται και να λα-
ξεύεται µε τη δύναμη και µόνο της ανθρώπινης σκέψης.

ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ: όταν Χρπσιμοποιείται για τις Μπένε Τζέζεριτ, αυτός ο
κατά τα άλλα ευρύτατα διαδεδομένος όρος λαμβάνει ιδιαίτερο νόπ-
μα και αναφέρεται ειδικά στην εκπαίδευση των μυών και των νεύ-


ΡΟὉΝΕ όϊι9


ρων (βλ. Μπίντου και Πράνᾳ), η οποία εξαντλεί τα φυσικά ανθρώ-
πινα όρια.


ΕΛ ΣΑΓΙΑΛ: η «βροχή της άµµου». Πτώση λεπτής άµµου που έχει ανέ-
βει σε µέσο ύψος στην ατμόσφαιρα (γύρω στα δύο χιλιόμετρα) από µια
καταιγίδα Κοριόλις. Η Ελ Σαγιάλ συχνά προκαλεί υγρασία στην επι-
Φάνεια του εδάφους.


ΕΛΑΣΣΩΝ ΟΙΚΟΣ: επιχειρηματική τάξη, οἱ οικονομικές δραστηριότη-
τες της οποίας περιορίζονται σε έναν µόνο πλανήτη.


ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΝΤΟΠΙΣΜΟΥ: ελαφρά εξοπλισμένο ορνιθόπτερο µιας
ομάδας ανίχνευσης μπαχαρικού, επιφορτισµένο µε το έργο της από αέ-
ρος παρατήρησης και της προστασίας της ομάδας.

ΕΛΕΥΘΕΡΟΙ ΕΜΠΟΡΟΙ: ιδιωµατική φράση που περιγράφει τους λα-
θρεµπόρους.

ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ (ΟΗΟΑΜ): ο πλήρης τίτλος της είναι
Εντιµότατη Γαλαξιακή Κοινοπραξία για την Προώθηση του Εμπορίου
(Οοπιρίηε Ἡοππετε Όδει Αάναηςει Μειτεαητί]ες) -- η εταιρεία που
ελέγχεται από τον Αυτοκράτορα κα! τους Μείζονες Οίκους, µετη Συ-
ντεχνία και τις Μπένε Τζέζεριτ ως αφανείς εταίρους.

ΕΠΟΠΤΗΣ ΑΜΜΟΥ: επιτηρητής των εργασιών για την άντληση µπα-
χαρικού.

ΕΡΓΕ: τεράστια έκταση ερήµου γεμάτη αµµόλοφους, µια θάλασσα από
άμμο.

ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ ΑΝΤΛΗΣΗΣ ΜΠΑΧΑΡΙΚΟΥ: όχηµα μεγάλου µεγέ-
θους (συνήθως εκατόν είκοσι µέτρα µήκος και σαράντα µέτρα πλάτος),
το οποίο συναντάται συχνά σε εδάφη που εμφανίζουν µεγάλη περιε-
κτικότητα σε μπαχαρικό μµελάνζ.


ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ ΜΠΑΧΑΡΙΚΟΥ: βλ. Ερπυσιριοφόρο.


ΕΡΠΥΣΤΡΙΟΦΟΡΟ: γενικός όρος που Χρησιμοποιείται για να περιγρά-
Ψει οποιοδήποτε είδος οχήματος ὃρα στην επιφάνεια του Αρράκις µε
στόχο τον εντοπισμό και την άντληση μπαχαρικού.


ΖΕΝΣΟΥΝΙ: οπαδοί αποσχιστικής αίρεσης που απομακρύνθηκε από τις
διδαχές του Μαόμεθ (του αποκαλούμενου Τρίτου Μωάμεθ) γύρω στο
1381 Π.Σ. Η θρησκεία των Ζενσούνι χαρακτηρίζεται από την προ-
σήλωση στο μυστικισμό και την επιστροφή στην «πατρογονική παρά-
δοση». Οι περισσότεροι λόγιοι κατονοµάζουν ὡς ηγέτη του αρχικού
σχίσματος τον Αλί Μπεν Οσάσι, αλλά υπάρχουν στοιχεία που υποδει-


620


ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΚΕΚΤ


κνύουν ότι ο Όσάσι ήταν απλά το αρσενικό φερέφωνο της δεύτερης
συζύγου του, Νισάι.


ΗΓΟΥΜΕΝΗ ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ: Σεβάσμια Μητέρα των Μπένε Τζέζεριτ
επιφορτισµένη µε περιφερειακά διοικητικά καθήκοντα (ουσιαστικά
µια Μπένε Τζέζεριτ προικισµένη µε την Ενόραση).


ΘΑΜΙΠΙΕΡ: ραβδ{ αιχμηρό στη µία άκρη του και µε ένα γλωσσίδι στην άλ-
λη, που τίθεται σε Κίνηση από ένα μηχανισμό µε συσπειρωμένο ελα-
τήριο. Φυτεύεται στην άµµο και δημιουργεί δονήσεις, οι οποίες µε τη
σειράτους ελκύουν την προσοχή κάποιου σκουληκιού της άµµου (βλ.
Γάντζοι του Δημιουργού).


ΙΛΜΙ θεολογική μέθοδος. Η επιστήµη της θρησκευτικής παράδοσης. Μία
απότις θρυλικές ρίζες της θρησκείας των Περιπλανώμενων Ζενσούνι.


ΙΜΠΑΝΤ, ΜΑΤΙΑ ΤΟΥ. το βαθύ µπλε χρώμα που αποκτούν το ασπρά-
δι και π κόρη του ματιού λόγω της διατροφικής εξάρτησης από το
μπαχαρικό (ενδεικτικό επίσης του απόλυτου εθισμού στο μελάνῦ).


ΙΜΠΝ ΚΙΡΤΑΙΜΠΑ: «Αυτό προστάζουν τα ιερά λόγια...» Επίσηµη αφε-
τηρία Κάθε θρησκευτικής τελετής των Φρέμεν (η φράση έχει τις ρίζες
της στην Πανόπλια Προφέτικους).


ΙΝΑ ΚΡΙΜΣΚΕΛ ή ΣΧΟΙΝΙ ΚΡΙΜΣΚΕΛ: η λεγόμενη και «ίνα περί-
σφιγξης», για την κατασκευή της οποίας χρησιμοποιούνται οργανικά
νημάτια του φυτού χούφουφ απότον Εκάζ. Οι κόµποι από ίνες κρίµ-
σκελ σφίγγουν ολοένα περισσότερο µέχρι κάποια προκαθορισµένα
όρια, όσο περισσότερο τους τραβάει κανείς. (Για λεπτομερή µελέτη, βλ.
«Τα παράξενα αναρριχητικά φυτά του Εκάζ» του Χόλιτζανς Βόν-
μπρουκ.)

ΙΝΚΒΑΥΝ: αναρριχητικό φυτό του Γκίντι Πράιµ, το οποίο χρπσιµοποι-
είται συχνά ως μαστίγιο για την τιμωρία των σκλάβων. Τα θύματά του
ξεχωρίζουν απότις σκουρόχρωµες ουλές, που παραμένουν επώδυνες
ακόµη και µετά από Χρόνια.

ΙΞ: βλ. Ρικέζε.

ΓΣΤΙΣΛΑ: ο νόµος που έχει ως γνώμονα το κοινό συμφέρον. Συνήθως
καλείται ως προάγγελος αναγκαίων πράξεων βίας.

ΓΤΖΑΖ: προφητεία που από τη φύση της είναι αδύνατον να αγνοηθεί.
Αμετάκλητη προφητεία.


ΡΟΝΕ 621


ΓΧΒΑΝ ΜΠΕΝΤΓΟΥΑΙΝ: η αδελφότητα όλων των Φρέμεν του Αρράκις.
ΓΧΟΥΤ-ΕΙΠ: κραυγή έµπορου νερού στον Αρράκις άγνωστου ετύµου (βλ.
Σου-σου Σουκ)β


ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΒΙΒΛΟΣ ΤΗΣ ΟΡΑΓΓΗΣ: η Βίβλος της Επισώρευσης, το
θρησκευτικό σύγγραμμα που δημιουργήθηκε από την Επιτροπή των
Οικουµενικών Ερμηνευτών. Απηχεί στοιχεία των περισσότερων αρ-
Χαίων θρησκειών, όπως του Μαομεθανισμού των Σάαρι, του Χρι-
στιανισμού Μαχαγιάνα, του Καθολικισμού των Ζενσούνι και των βου-
δισλαµικών παραδόσεων. Ἡ υπέρτατη εντολή της θεωρείται η ακό-
λουθη: «Ου παραμορφώσεις την ανθρώπινη ψυχήν.»


ΚΑΙΝΤ: βαθµός των Σάρντωκαρ που συνήθως συνοδεύει στρατιωτικό
αξιωματούχο, τα καθήκοντα του οποίου αφορούν σχεδόν αποκλειστικά
επαφές και δοσοληψίες µε πολιτικούς υπαλλήλους και κλιµάκια -- δπλ.
τη στρατιωτική διοίκηση µιας ολόκληρης πλανητικής περιφέρειας.
Ανώτερος του βαθμού του Μπασάρ αλλά κατώτερος του Μπέρσεγκ.


ΚΑΛΑ: παραδοσιακή επίκληση που έχει σκοπό να εξορκίσει τα ταραχο-
ποιά πνεύματα ενός τόπου, του οποίου το όνοµα συνοδεύει.


ΚΑΛΑΝΤΑΝ: τρίτος πλανήτης του ὃ του Ταώ και τόπος γέννησης του
Πωλ ΜουάντΝτιμπ.

ΚΑΝΑΤ: ανοιχτό αρδευτικό κανάλι που υπό ελεγχόμενες συνθήκες δια-
σχίζει τµήµα της ερήµου.

ΚΑΝΛΥ: επίσηµη πράξη αντεκδίκησης που υπόκειται στις διατάξεις της
Μεγάλης Συνθήκης και η οποία διεξάγεται σύµφωνα µε αυστηρότα-
τους περιορισμούς (βλ. Τοποτηρητής). Αρχικά οι διατάξεις αυτές θε-
σπίστηκαν µε γνώμονα την προστασία των ανεξάρτητων παρισταµέ-
νων και παρατηρητών.


ΚΑΝΤΟ ΚΑΙ ΡΕΣΠΟΝΤΟΥ: τελετή επίκλησης, µέρος της Πανόπλια
Προφέτικους, που αποτελεί αναπόσπαστο τµήµα της Μισιονάρια Προ-
τεκτίβα.

ΚΑΡΑΜΑ: θαύμα, πράξη αποδιδόµενη σε υπερφυσικές δυνάµεις.

ΚΑΤΑΙΓΙΛΑ ΚΟΡΙΟΛΙΣ: οποιαδήποτε αμμοθύελλα στον Αρράκις, κατά
την οποία Οἱ άνεµοι πάνω από ανοικτές επίπεδες εκτάσεις ενισχύονται
από την ίδια την περιστροφική κίνηση του πλανήτη, αναπτύσσοντας
ταχύτητες που φτάνουν τα επτακόσια Χιλιόμετρα την ώρα.

ΚΑΤΑΛΗΨΙΑ ΑΛΗΘΕΙΑΣ: ηµιυπνωτική καταληψία στην οποία πε-
ριέρχεται κανείς από ένα από τα ναρκωτικά διεύρυνσης της συνείδη-


622


ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΡΒΕΚΕΚΤ


σης. Σε αυτή την κατάσταση, φανερώνονται στον παρατηρητή αδιό-
ῥρατα στοιχεία που προδίδουν όποιον εσκεµµένα ψεύδεται ή παραποιεί
την αλήθεια. (Σηµείωση: τα ναρκωτικά διεύρυνσης της συνείδησης εί-
ναι συνήθως θανατηφόρα. Από αυτό τον κανόνα εξαιρούνται τα άτο-
µα που έχουν αναπτύξει ανοσία, όντας ικανά να μετουσιώσουν το ναρ-
Κωτικό µέσα στο ίδιο τοὺς το σώμα.)


ΚΑΤΑΣΤΟΛΗ ΜΠΙΝΤΟΥ: µια ιδιαίτερη µορφή αυθυποβαλλόμενης κα-
ταληψίας.

ΚΙΒΩΤΙΟ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ: Γενικός όρος που περιγράφει ένα κιβώτιο
µεταφοράς φορτίου οποιουδήποτε σχήματος, µε επιφάνεια που απορ-
ροφά την ατμοσφαιρική τριβή και αντικραδασµικό σύστηµα αιώρη-
σης. Χρησιμοποιείται για την απόρριψη υλικών από το διάστηµα στην
επιφάνεια πλανητών.


ΚΙΟΥΛΟΝ: είδος άγριου όνου από τις ασιατικές στέπες της Γης, το οποίο
έχει προσαρμοστεί στις Ιδιαίτερες συνθήκες του Αρράκις.


ΚΙΡΤΑΙΜΠΑ: βλ. Ιμπν Κιρτάιµπα.
ΚΙΣΒΑ: οποιαδήποτε µορφή ή πρότυπο της μυθολογίας των Φρέµεν.


ΚΙΤΑΜΠ ΑΛΙΜΠΑΡ: συνδυασμός θρησκευτικού συγγράµµατος και εγ-
χειριδίου επιβίωσης που χρησιμοποιούν οι Φρέμεν στον Αρράκις.


ΚΟΡΡΙΝ, Η ΜΑΧΗ ΤΟΥ. η διαστημική μάχη στην οποία οφείλει την
ονομασία του ο Αυτοκρατορικός Οίκος των Κορρίνο. Η µάχη διεξήχθη
Κοντά στο ς του Δράκοντα το έτος 88 Π.Σ. και επισφράγισε την άνοδο
στην εξουσία του οίκου που κατείχε τη διακυβέρνηση του Σαλούζα Σε-
κούντους.

ΚΟΥΙΖΑΡΑΤΑΦΓΟΥΙΝΤ:ιερείςτων Φρέμεν (µετάτον Μουάντ Ντιμπ).


ΚΟΥΙΖΑΤΣ ΧΑΝΤΕΡΑΧ: η Συντόµευση του Δρόμου. Φράση µετῃν οποία
οι Μπένε Τζέζεριτ περιγράφουν το άγνωστο, για το οποίο αναζητούν λύ-
ση µε τη βοήθεια της γενετικής -- αναπτύσσοντας ένα σχέδιο για τη γέν-
νηση ενός αρσενικού Μπένε Τζέζεριτ προικισµένου µε νοοσωµατικές
ικανότητες, ικανού να γεφυρώσει το χάσμα μεταξύ Χώρου και χρόνου.

ΚΟΥΛ ΟΥΑΧΑΝΤΙ: «Είμαι βαθύτατα συγκλονισµένος!» Επιφώνημα έκ-
πληξῃης, ευρύτατα διαδεδομένο στην αυτοκρατορική επικράτεια. Η
ακριβής ερμηνεία του εξαρτάται από τις περιστάσεις και τα συµφρα-
ζόμενα. (Λέγεται ότι, όταν ο Μουάντ Ντίμπ παρατήρησε την εκκόλα-
ΨηΠ ενός γερακιού της ερήµου, ψιθύρισε: «Κουλ Ουαχάντ)»)

ΚΩΝΟΣ ΣΙΩΠΗΣ: το πεδίο ενός παρεµβολέα που περιορίζει τη διά-
δοσπ της φωνής ή οποιασδήποτε άλλης δόνησης µε την αναπαραγω-
γή «ειδώλου» που βρίσκεται 180’ εκτός φάσης.


ΡυπσπΕ 623


ΛΑ, ΛΑ, ΛΑΙ: επιφώνηµα οδύνης των Φρέμεν (το λα µπορεί να ερµηνευ-
τεί ὡς απόλυτη άρνηση, ένα αµετάκλητο «όχι»).

ΛΑΝΘΑΝΟΝ ΔΗΛΗΤΗΡΙΟΙ καινοτοµία που αποδίδεται στον Μέντατ
Πάιτερ ντε Βρι. Το σώμα δέχεται τοξική ουσία για την οποία πρέπει
να λαμβάνει διαρκώς το αντίδοτο. Ἡ παύση χορήγησης του εν λόγω
αντιδότου ανά πάσα στιγµή επιφέρει το θάνατο.


ΛΕΓΕΩΝΑ, ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΗ: δέκα ταξιαρχίες-- περίπου τριάντα χι-
λιάδες άντρες.

ΛΕΚΑΝΗ: κατοικήσιµη, εκτεταμένη κοιλότητα στην επιφάνεια του Αρρά-
κις, η οποία προστατεύεται από υψηλότερο έδαφος στην περιφέρειά
της Και ως εκ τούτου είναι προστατευμένη από τις καταιγίδες και τις
αμμοθύελλες.

ΛΙΖΑΝ ΑΛ ΓΚΑΙΜΠ: η Φωνή από τον Έξω Κόσμο. Ένας προφήτης
που κατάγεται από ξένο πλανήτη, σύµφωνα µε τους μεσσιανικούς
θρύλους των Φρέμεν. Ορισμένες φορές μεταφράζεται και ως Εκείνος
που Προσφέρει Ἡερό (βλ. Μαχντί.)

ΛΙΜΠΑΝΙ: νερό µε μπαχαρικό των Φρέμεν, εμπλουτισμένο µε αλεύρι
γιούκα. Αρχικά, ποτό από ξινόγαλο.


ΜΑΓΝΗΤΙΚΟ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ: Χάρτηςτου Αρράκις στον οποίο υποδει-
κνύονται οι πλέον αξιόπιστες οδοί παραπυξίδας μεταξύ των ασφαλών
καταφυγίων.


ΜΑΖΑ ΠΡΩΤΟΓΕΝΟΥΣ ΜΠΑΧΑΡΙΚΟΥ: π κατάσταση ανεξέλεγκτης
ανάπτυξης, που οφείλεται στην ανάμειξη νερού και εκκρίσεων των µι-
κρών δημιουργών. Στο συγκεκριµένο στάδιο, το μπαχαρικό του Αρρά-
κις εκτονώνεται σε µια χαρακτηριστική «φυσαλίδα», που «ανταλλάσ-
σει» τα βαθύτερα στρώματα του εδάφους µε την άµµο που βρίσκεται
στην επιφάνεια. Ἡ µάζα αυτή, αφού εκτεθεί στον αέρα Και στον ήλιο,
μετατρέπεται σε μελάνζ (βλ. Μελάνζ και Νερό της Ζωής).

ΜΑΝΔΥΑΣ ΑΜΠΑ: χαλαρό ένδυµα συνήθως μαύρου χρώματος, που
φορούν οι γυναίκες των Φρέμεν.

ΜΑΝΔΥΑΣ ΤΖΟΥΜΙΠΙΑ: ένδυµα µε ποικίλες χρήσεις -- µπορεί να ρυθ-
µιστεί ώστε να αντανακλά ή να συλλέγει την πλιακή ακτινοβολία, να
μετατρέπεται σε μικρό αντίσκηνο ή αναδιπλούμενη ὑφασμάτινη κλί-
νη. Φορίέται συχνά στον Αρράκις πάνω από την αποστακτική στολή.

ΜΑΝΤΕΝΕ: υποκείµενη σοφία, θεμελιώδες δόγµα, η πρωταρχική αρχή
(βλ. Γκιουντισάρ).


624


ΕΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


ΜΑΝΤΙΛΙ ΝΕΖΟΝΙ: το μαντίλι που φοριέται στο μέτωπο κάτω από την
κουκούλα της αποστακτικής στολής από µια παντρεμένη ή µνηστευ-
µένη γυναίκα των Φρέμεν µετά τη γέννπση ενός γιου.


ΜΑΟΥΛΑ: σκλάβος.
ΜΑΣΚΥ: δπλητήριο στο ποτό (βλ. Τσωμόρκι.)


ΜΑΧΑΙΡΙ ΚΙΝΤΖΑΛ: δίκοπο εγχειρίδιο µήκους περίπου είκοσι εκατο-
στών µε ελαφρώς κυρτή λεπίδα.

ΜΑΧΑΙΡΙ ΚΡΥΣ: το ιερό μαχαίρι των Φρέμεν του Αρράκις. Κατασκευ-
άζεται από τα δόντια νεκρών σκουληκιών της άµµου σε δύο µορφές:
κατεργασµένο και ακατέργαστο. Ένα ακατέργαστο μαχαίρι πρέπει να
παραμένει εντός του ηλεκτρικού πεδίου του ανθρώπινου σώματος
προκειµένου να µπν αποσυντεθεί, κάτι που δε συμβαίνει µε τα κατερ-
γασμένα μαχαίρια. Όλα έχουν µήκος περίπου είκοσι εκατοστά.


ΜΑΧΝΤΙ: Σύµφωνα µε τους µεσσιανικούς θρύλους των Φρέμεν, Εκεί-
νος Που Θα Μας Οδηγήσει στον Παράδεισο.


ΜΕΓΑΛΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ: κοινή ονομασία της Μπατλεριανής Τζιχάντ
(βλ. Τζιχάντ, Μπατλεριανή.)

ΜΕΓΑΛΗ ΜΗΤΕΡΑ: κερασφόρος θεότητα, η θηλυκή αρχή του σύµπα-
ντος (κοινώς: Μητέρα του Διαστήματος) και π θηλυκή εκδήλωση της
τριγενούς τριάδας, την οποία πολλές θρησκείες εντός της αυτοκρατο-
ρικής επικράτειας λατρεύουν ὡς το Υπέρτατο Όν.

ΜΕΓΑΛΗ ΣΥΝΘΗΚΗ: η οικουμενική ανακωχή που προέκυψε ως απο-
τέλεσµα της ισορροπίας ισχύος ανάµεσα στη Συντεχνία, τους Μείζο-
νες Οίκους και την Αυτοκρατορία. Ἡ σημαντικότερη διάταξή της απα-
γορεύει τη χρήση ατομικών όπλων εναντίον ανθρώπινων στόχων.
Όλες οι διατάξεις της Μεγάλης Συνθήκης ξεκινούν µε τῃ φράση: «Η
εφαρµογή των προτύπων καθίσταται επιβεβλημένη...»

ΜΕΙΖΩΝ ΟΙΚΟΣ: κάτοχος πλανητικού φέουδου, επιχειρηματική τάξη
που αναλαμβάνει οικονομική δραστηριότητα σε διαπλανητικό επίπεδο
(βλ. Οίκος).

ΜΕΛΑΝΖ: το «μπαχαρικό των μπαχαρικών». Οργανική ουσία µε µονα-
δική πηγή προέλευσης τον πλανήτη Αρράκις. Το μπαχαρικό, που εί-
ναι ευρέως γνωστό για τις γηριατρικές του Ιδιότητες, είναι ελαφρώς
εθιστικό όταν χορηγείται σε µικρές ποσότητες και προκαλεί εξάρτηση
όταν καταναλώνεται σε πµερήσια αναλογία που υπερβαίνει τα δύο
γραμμάρια ανά εβδομήντα κιλά σωματικού βάρους (βλ. Ιμπάντ, Νερό
της Ζωής και Μάζα Πρωτογενούς Μπαχαρικού.) Ο ΜουάντΝτιμῃ
θεωρούσε το μπαχαρικό ως το κλειδί της προφητικής του δύναμης.


ΡΟὉΝΕ 625


Το ίδιο υποστήριζαν οι Πλοηγοί της Συντεχνίας για τις ενορατικές
τους ικανότητες. Ἡ τιµή του μελάνζ στην αγορά της Αυτοκρατορίας
αγγίζει τα 620.000 σολάρια για ένα δέκατο του γραμµαρίου.


ΜΕΝΤΑΤ: οι «ανθρώπινοι υπολογιστές», τάξη υπηκόων της Αυτοκρατο-
ῥίας οἱ οποίο! εκπαιδεύονται ώστε να επιτυγχάνουν τρομακτικές επι-
δόσεις στη νοητική επεξεργασία δεδοµένων και την εξαγωγή λογικών
συμπερασμάτων.


ΜΕΤΑΓΥΑΛΙ: είδος γυαλιού που δημιουργείται από την εισαγωγή υψῃ-
λής θερμοκρασίας αερίου σε φύλλα χαλαζία ιασµίου. Χαρακτπρίζεται
από τεράστια αντοχή (περίπου 450.000 χιλιόγραμµα πίεσης ανά τε-
τραγωνικό εκατοστό επιφάνειας, πάχους δύο εκατοστών) και τη δυνα-
τότητα επιλεκτικής εκτροπής της ακτινοβολίας ραδιενεργού φάσματος.


ΜΕΤΑΓΩΠΙΚΟ: αεροσκάφος µεγάλου µεγέθους, το κύριο µέσο µεταφο-
ῥράς στον Αρράκις, που χρπσιµοποιείτα! για τη µεταφορά του εξοπλι-
σμού ανίχνευσης, άντλησης και διύλισης μπαχαρικού.

ΜΕΤΕΩΡΟΣΚΟΠΟΣ: άνθρωπος που έχει εκπαιδευτεί στις Ιδιαίτερες
µεθόδους της πρόβλεψης καιρικών συνθηκών στον Αρράκις, συµπε-
ριλαμβανομένης της δυνατότητας να προβλέπει τον καιρό ερμηνεύο-
ντας τα σηµάδια του ανέµου στους πασσάλους.


ΜΙΚΡΟΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΣ: ενδιάµεση µορφή ζωής μεταξύ φυτού και
ζώου -- πρώιμη µορφήτου σκουληκιού που ζει βαθιά στην άµµο του
Αρράκις. Οι εκκρίσεις του μικρού δημιουργού διαμορφώνουν τις µά-
ζες πρωτογενούς μπαχαρικού.

ΜΙΣΙΟΝΑΡΙΑ ΠΡΟΤΕΚΤΙΒΑ ά ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΤΠΙΚΗ ΑΠΟΣΤΟΛΗ:
λειτουργικό τµήµα των Μπένε Τζέζεριτ, αρμόδιο για την καλλιέργεια
και τη διάδοση προλήψεων σε πρωτόγονους κόσμους µε απώτερο στό-
χο τη δημιουργική τους εκμετάλλευση από τα µέλη της Αδελφότητας
(βλ. Πανόπλια Προφέτικους).

ΜΙΣ-ΜΙΣ: βερίκοκα.

ΜΙΣΡ: ο Λαός, αυτοπεριγραφικός ιστορικός όρος των Ζενσούνι (Φρέμεν).

ΜΙΧΝΑ: το στάδιο της τελετουργικής δοκιµασίας, απαραίτητη προὐπόθε-
ση για την αποδοχή των νεαρών Φρέμεν ως ενήλικων µελών της φυλής.

ΜΟΝΙΤΟΡ: βαριά θωρακισμένο κι εξοπλισμένο µε ενεργειακή ασπίδα πο-
λεμικό διαστημόπλοιο, χωρισμένο σε δέκα αυτόνοµα τμήματα. Δια-
σπάται στα συστατικά του µέρη προκειµένου να απεδαφιστεί από κά-
ποιο πλανήτη.


ΜΟΥ ΖΕΙΝ ΟΥΑΛΑΙ: κυριολεκτικά, µου ζέιν σηµαίνει «τίποτα καλό»,


ενώ το ουάλα είναι ένα αυτοπαθές καταληκτικό επιφώνηµα. Στην πα-


626


ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


ῥραδοσιακή αυτή φράση που οι Φρέμεν απευθύνουν στους εχθρούς
τους, ο όρος ουάλα προσδίδει έµφαση στη φράση µου ζέιν, απηχώ-
ντας το γενικότερο νόπµα: «Τίποτα καλό, ποτέ και για τίποτα.»


ΜΟΥΑΝΤΝΤΙΜΙΙ: µαρσιποφόρο τρωκτικό, προσαρμοσμένο στις !δι-
αίτερες συνθήκες που επικρατούν στον Αρράκις. Ἡ μυθολογία των
Φρέμεν το συνδέει µε το πνεύμα της γης, ενώ το περίγραµµα της µορ-
φής του διακρίνεται στην επιφάνεια του δεύτερου φεγγαριού του
Αρράκις. Το συγκεκριµένο πλάσμα θαυμάζουν οι Φρέμεν για την ικα-
νότητά του να επιβιώνει στα βάθπ της ερήµου.


ΜΟΥΝΤΙΡ ΝΑΧΙΑ: προσωνύμιο των Φρέμεν για τον Ραμπάν το Θπρίο
(τον Κόμη Ῥαμπάν του Λάνκιβεϊλ), που διατέλεσε επί μακρόν πλανη-
τικός κυβερνήτης του Αρράκις. Ο όρος συχνά αποδίδεται και ως Δαι-
µονικός Ηγεμόνας.

ΜΟΥΣΤΑΜΑΛ: προσάρτηµα κήπου ή αυλής.


ΜΠΑΚΚΑ: στους θρύλους των Φρέμεν, εκείνος που θρηνεί για ολόκλη-
ρΏ την ανθρωπότητα.

ΜΠΑΚΛΑΒΑ: βαρύ γλύκισμα µε σιρόπι από χουρµάδες.

ΜΠΑΛΙΣΕΤ: εννεάχορδο, νυκτό μουσικό όργανο που αποτελεί απευθείας
εξέλιξη του ζίθρα, κουρδισµένο σύµφωνα µε τη μουσική κλίµακα του
Τσουσούκ. Εξαιρετικά δημοφιλές μεταξύ των τροβαδούρων της Αυ-
τοκρατορίας.

ΜΠΑΡΑΚΑ: ένας εν ζωή άγιος άνθρωπος, προικισμένος µε μαγικές δυ-
νάµεις.

ΜΠΑΣΑΡ (συχνά ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΑΡΧΗΣ ΜΠΑΣΑΡ): αξιωματικός των
Σάρντωκαρ, ο οποίος σύµφωνα µε την ισχύουσα στρατιωτική Ἱεραρ-
χία κατέχει τον αµέσως ανώτερο βαθµό του Συνταγματάρχη. Ο βαθ-
µός δημιουργήθηκε για στρατιωτικούς ηγέτες ή για τους στρατιωτι-
κούς ηγέτες πλανητικών υποπεριφερειών. Μπασάρ του Σώματος ε(-
ναι τίτλος που προορίζεται αποκλειστικά για στρατιωτική χρήση.

ΜΠΑΤΛΕΡΙΑΝΗ ΤΖΙΧΑΝΊ: βλ. Τζιχάντ, Μπατλεριανή (επίσης Μεγά-
λη Επανάσταση).

ΜΠΑΧΑΡΙΚΟ: βλ. Μελάνζ.

ΜΠΕΛΑ ΤΕΓΚΕΖ: πέµπτος πλανήτης του Κουεντσίγκ, τρίτος σταθµός
της μετανάστευσης των Ζενσούνι (Φρέμεν).

ΜΠΕΝΕ ΤΖΕΖΕΡΙΤ: π αρχαία σχολή νοοσωµατικής εκπαίδευσης, που
ιδρύθηκε κυρίως για γυναίκες, αφότου η Μπατλεριανή Τζιχάντ κατέ-
στρεψε τα ρομπότ και τις λεγόμενες «σκεπτόμενες μηχανές».


ΡΟΝΕ 627


ΜΠΕΝΤΓΟΥΑΙΝ: βλ. Ίχβαν Μπεντγουάιν.

ΜΠΕΡΣΕΓΚ: στρατιωτικός διοικητής των Σάρντωκαρ.

ΜΠΙ-ΛΑΛ ΚΑΙΦΑ: Αμήν (κυριολεκτικά: «Λε χρειάζεται να εξηγηθεί τί-
ποτε άλλο»).

ΜΠΙΝΤΟΥ: όρος που αναφέρεται στο ανθρώπινο νευρικό σύστηµα και


ειδικότερα στην εκπαίδευση των νεύρων. Συχνά περιγράφεται και ως
νευρικό πλέγμα Μπίντου (βλ. Πράνα).


ΜΠΛΕΝΙΊ: επίπεδη, ανοιχτή έρηµος.

ΜΠΟΤΑΝΙ ΤΖΙΜΙ: βλ. Τσακόµπσα.

ΜΠΟΥΡΚΑ: στεγανό ένδυµα που φορούν οι Φρέμεν στην ανοιχτή έρημο.

ΜΠΟΥΡΧΑΝ: οι αποδείξεις της ζωής (συχνά συναντάται ως: το αγιάτ
και το μπουρχάν της ζωής -- βλ. Αγιάτ).

ΜΥΡΑΝΘΕΜΟ: εξωτικό φυτό του Εκάζ ιδιαιτέρως γνωστό για το γλυ-
κό άρωµα που αναδίνει.


ΝΑΙΜΠ: εκείνος που έχει ορκιστεί να µην αιχµαλωτιστεί ποτέ ζωντανός
από τον εχθρό. Παραδοσιακός όρκος ενός ηγέτη των Φρέμεν.


ΝΑΝΟΦΙΛΜ: σύρμα σίγκα διαμέτρου ενός μικρόν. Χρησιμοποιείται συ-
νήθως για την αποθήκευση απόρρητων πλπροφοριών.


ΝΑΡΚΩΤΙΚΟ ΕΛΑΚΚΑ: ναρκωτικό που παράγεται µε την καύση ξύ-
λου ελάκκα από τον Εκάζ. Η κύρια παρενέργειά του είναι ότι εξαλεί-
Φει το ένστικτο της αυτοσυντήρησης, προσδίδοντας παράλληλα ένα
χαρακτηριστικό πορτοκαλί χρώμα στην επιδερμίδα του χρήστη. Χρη-
σιµοποιείται ευρέως για την προετοιμασία των σκλάβων που πρόκει-
ται να μονομαχήσουν στην αρένα.


ΝΕΡΟ ΤΗΣ ΖΩΗΣ: δηλητήριο «επιφοίτησης» (βλ. Σεβάσµια Μητέρα).
Συγκεκριµένα, η υγρή εκπνοή ενός σκουληκιού της άµµου (βλ. Σάι-
Χουλούνι), που παράγεται τη στιγµή του πνιγμού του και το οποίο µε-
τουσιώνεται από τον οργανισμό µιας Σεβάσµιας Μητέρας στο ναρκω-
τικό που χρησιµοποιείται σε ένα όργιο ταυ. Ναρκωτικό διεύρυνσης
της συνείδησης.

ΝΟΥΚΕΡ: αξιωματικοί της αυτοκρατορικής σωµατοφυλακής, εξ αίμα-
τος συγγενείς του Αυτοκράτορα. Βαθμός που κατά παράδοση φέρουν
οι γιοι αυτοκρατορικών παλλακίδων.

ΝΤΑΡ ΑΛ-ΙΚΜΑΝ: σχολή θρπσκευτικής απόδοσης και ερµηνείας.


ΝΤΕΡΧ: δεξιά στροφή -- κραυγή ενός καθοδηγητή σκουληκιού.


628


ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


ΝΤΙΣΤΡΑΝΣ: συσκευή που δημιουργεί ένα προσωρινό νευρικό απο-
τύπωµα στο νευρικό σύστηµα τών πτηνών ή των ζώων που ανή-
κουν στα χειρόπτερα. Ἡ φωνή του πλάσματος μεταφέρει στη συνέ-
χεια το αποτύπωµα του μηνύματος, το οποίο µπορεί να αποµονω-
θεί από τη φέρουσα κυματομορφή από τον κάτοχο ενός άλλου ντί-
στρανς.


ΟΔΗΓΟΣ ΜΠΑΧΑΡΙΚΟΥ: οποιοσδήποτε ελέγχει και καθοδηγεί οχή-
µατα εξοπλισμού στις ερήµους του Αρράκις.

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ: διάταξη της Μεγάλης Συνθήκης που
απαγορεύει τῃ δολοφονία ενός ευγενούς ή ενός µέλους Μείζονος
Οίκου υπό καθεστώς προδοσίας. Τα άρθρα της περιγράφουν το νο-
µικό πλαίσιο και προσδιορίζουν τις επιτρεπόµενες µεθόδους δολο-
φονίας.

ΟΙΚΟΣ: όρος που περιγράφει την άρχουσα οικογένεια ενός πλανήτη ή
ενός πλανητικού συστήµατος.


ΟΠΑΛΙΟ ΤΗΣ ΦΩΤΙΑΣ: Σπανιότατος πολύτιμος λίθος του Χάγκαλ.
ΟΡΝΙΘΟΠΤΕΡΟ: οποιοδήποτε αεροσκάφος βασίζεται στον τρόπο πτή-


σης των πουλιών.


ΟΡΥΓΜΑ: εκτεταμένη γεωλογική χαράδρα που σχηματίζεται από την
υποχώρηση του εδάφους λόγω της μετατόπισης του υποκείµενων
κρυσταλλικών στρωμάτων.


ΟΥΛΕΜΑ: διδάσκαλος θεολογίας των Ζενσούνι.


ΟΥΜΜΑ: άνθρωπος που ανήκει στην αδελφότητα των προφητών. Η λέ-
ξη χρησιµοποιείται χλευαστικά στην Αυτοκρατορία και υποδπλώνει
οποιονδήποτε «πρωτόγονο» έχει επιδοθεί σε φανατικές προβλέψεις.


ΟΥΡΟΣΝΟΟΒ: µία από τις λέξεις χωρίς συγκεκριµένο νόηµα που εµφυ-
τεύουν οι Μπένε Τζέζεριτ στα μύχια της ψυχής επιλεγμένων ανθρώ-
πων, µε σκοπό τον έλεγχό τους. Το θύμα μόλις ακούσει τη λέξη ακι-
νητοποιείται προσωρινά.


ΟΥΣΟΥΛ: στη γλώσσα των Φρέμεν, η «βάση του κίονα».


Π.Σ. (ΠΡΟ ΣΥΝΤΕΧΝΙΑΣ): συνοδεύει πµερομηνίες και υποδεικνύει
το αυτοκρατορικό σύστηµα χρονολόγησης, µε σηµείο εκκίνησης την
εδραίωση του μονοπωλίου της Διαστημικής Συντεχνίας.

ΠΑΝΟΠΛΙΑ ΠΡΟΦΕΤΙΚΟΥΣ: γενικός όρος που περιγράφει τις προ-
λήψεις που χρησιμοποιούνται απότις Μπένε Τζέζεριτ για την προώ-


ΡΟΝΕ 629


θηση των σχεδίων και των στόχων τους σε πρωτόγονες περιοχές (βλ.
Μισιονάρια Προτεκτίβα).


ΠΑΡΑΛΥΤΙΚΟ ΟΠΛΟ: φορητή συσκευή που εκτοξεύει µικρά βέλη εµ-
βαπτισµένα σε φάρμακο ή δηλητήριο. Ἡ αποτελεσµατικότητά του πε-
ριορίζεται από τη ρύθμιση της ασπίδας και τη σχετική κίνηση ανάµε-
σα στο στόχο και στον πυροβολητή.


ΠΑΡΑΠΥΞΙΛΑ: οποιαδήποτε πυξίδα εκμεταλλεύεται τις κατά τόπους µα-
γνητικές ανωμαλίες ως µέσο προσανατολισμού. Χρησιμοποιείται σε
περιοχές για τις οποίες υπάρχουν σχετικά σχεδιαγράµµατα κι εκεί
όπου ολόκληρο το μαγνητικό πεδίο ενός πλανήτη είναι ασταθές ή πα-
ῥραλλάσσεται από ισχυρές μαγνητικές καταιγίδες.


ΠΕΛΙΟ ΑΙΩΡΗΣΗΣ: δευτερεύουσα (περιορισμένης ισχύος) φάση της
λειτουργίας µιας γεννήτριας Χόλτζμαν. Εξουδετερώνει τη βαρύτητα
εντός ορίων που καθορίζονται από τη σχετική µάζα και την ενεργεια-
κή κατανάλωση.


ΠΕΙΘΑΡΧΙΑ ΝΕΡΟΥ: η σκληρή εκπαίδευση στην οποία υποβάλλονται
οι Κάτοικοι του Αρράκις για να περιορίσουν στο ελάχιστο δυνατό την
απώλεια υγρασίας.


ΠΕΝΤΑΣΠΙΛΑ: ασπίδα πέντε επάλληλων ενεργειακών επιπέδων, κατάλ-
λπλη για πύλες ή εισόδους (κάθε επιπλέον ενεργειακό επίπεδο έχει ὡς
συνέπεια την αύξηση της αστάθειας µιας ασπίδας ευρείας περιοχής).
Το ενεργειακό πεδίο µιας πεντασπίδας είναι ουσιαστικά απροσπέλα-
στο από οποιονδήποτε δεν φέρει ειδικό αποκωδικοποιητή, ρυθµισµέ-
νο στο σωστό µήκος κύματος (βλ. Πόρτα Ασφαλείας).

ΠΙΝΑΚΑΣ ΓΕΝΕΤΙΚΗΣ ΔΙΑΣΤΑΥΡΩΣΗΣ: τα αρχεία του γενετικού
προγράµµατοςτων Μπένε Τζέζεριτ µε απώτερο στόχο τη γέννηση του
Κουίζατς Χάντεραχ.

ΠΙΣΤΟΛΙ ΜΑΟΥΛΑ: βλητικό όπλο χειρός µε ωφέλιμο βεληνεκές περί-
που σαράντα µέτρων, το οποίο λειτουργεί µε ελατπριωτό μηχανισμό.

ΠΛΕΓΜΑ ΕΚΚΟΚΙΣΜΟΥ: συσκευή που χρησιμοποιεί ηλεκτρικό φορτίο
για την αφαίρεση της άµµου από τη µάζα πρωτογενούς µελάνζ. ρπσι-
µοποιείται κατά το δεύτερο στάδιο επεξεργασίας του μπαχαρικού.

ΠΛΗΡΕΙΟΣ: χωρικός ή εργάτης που δεν έχει το δικαίωµα να εγκαταλεί-
Ψει τον πλανήτη του. Μια από τις κοινωνικές τάξεις του φωφρελούς.
Νομικά, ο φύλακας ενός πλανήτη.

ΠΝΕΥΜΑ ΡΟΥ: το τµήµα εκείνο της ανθρώπινης ύπαρξης, σύµφωνα µε
τη θρησκεία των Φρέμεν, που εδράζεται στο μεταφυσικό κόσµο -- και
ως εκ τούτου µπορεί και τον διαισθάνεται (βλ. Αλάµ αλ Μιθάλ).


65ο


ΕΚΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΒΕΕΤ


ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΩΝ ΕΚΤΕΛΕΣΤΩΝ: περιορισμένης κλίµακας ένοπλη
αντιπαράθεση που νοµιµοποιείται απότις διατάξεις της Μεγάλης Συν-
θήκης και την Ειρήνη της Συντεχνίας, προκειµένου να περιοριστούν
οι απώλειες αµέτοχων ή αμάχων. Οι εν λόγω διατάξεις δεσμεύουν τα
εµπλεκόµενα µέρη ὡς προς την επίσημη και σαφή δήλωση προθέσεων
αλλά και τα όπλα που επιτρέπεται να χρησιμοποιήσουν κατά τη διε-
ξαγωγή των πολεμικών επιχειρήσεων.

ΠΟΡΙΤΡΙΝ: τρίτος πλανήτης του ετου Αλάνγκ, θεωρείται από πολλούς
Ώ γενέτειρα των Περιπλανώμενων Ζενσούνι, παρ᾽ ότι ορισμένα στοι-
χεία της γλώσσας και της μυθολογίας τους υποδεικνύουν ακόµα αρ-
χαιότερπ πλανητική καταγωγή.


ΠΟΡΤΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ή ΕΜΠΟΔΙΟ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ: οποιαδήποτε πε-
ντασπίδα τοποθετείται µε στόχο τη φυγάδευση επιλεγμένων ατόµων
όταν π ζωή τους βρίσκεται σε κίνδυνο (βλ. Πεντασπίδα).


ΠΟΡΤΥΓΚΟΥΛ: πορτοκάλια.


ΠΡΑΝΑ: οι μύες του ανθρώπινου σώματος, όταν εκλαμβάνονται ως µο-
νάδες που μπορούν να δεχτούν εκπαίδευση ανώτατης βαθμίδας (βλ.
Μπίντου).


ΠΡΟΚΛΗΣΗ ΤΑΧΑΝΤΙ: πρόκληση των Φρέμεν σε μονομαχία µέχρι
θανάτου, συνήθως µε στόχο την οριστική διευθέτηση ζητήματος µεί-
ζονος σημασίας.

ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΠΙΚΟ ΤΕΙΚΟΣ: εκτεταµένος ορεινός όγκος στις βόρειες
εκτάσεις του Αρράκις που προστατεύει µια περιορισμένη γεωγραφική
περιοχή από το µένος µιας καταιγίδας Κοριόλις.

ΠΡΩΤΟ ΦΕΓΓΑΡΙ: ο μεγαλύτερος δορυφόροςτου Αρράκις και ο πρώ-
τος που εµφανίζεται στο νυχτερινό ουρανό. Στην επιφάνειά του δια-
κρίνεται το χαρακτηριστικό σχήµα µιας ανθρώπινης γροθιάς.

ΠΥΡΕΤΙΚΗ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗ: γνωστή και ὡς «πύρινη συνείδηση». Το σύ-
νολο των υποσυνείδητων αναστολών που οφείλονται στην Αυτοκρα-
τορική Ψυχορύθμιση (βλ. λέξη).

ΠΥΡΙΝΗ ΣΤΗΛΗ: µια απλή πυρορουκέτα που χρησιµοποιείται για σι-
νιάλα στις ανοιχτές εκτάσεις της έρηµου.


ΡΑΖΙΛΑ: επιδροµή.

ΡΑΜΑΖΑΝΙ: θρησκευτική περίοδος νηστείας και προσευχής, οἱ ρίζεςτης
οποίας χάνονται στα βάθη του χρόνου. Σύµφωνα µετην παράδοση, ο
ένατος μήνας του πλιακού-σεληνιακού πµερολογίου. Οι Φρέµεν συν-


ΡΟΝΕ 681


δέουν την έναρξή του µε την εμφάνιση του πρώτου φεγγαριού στον
ένατο μεσημβρινό του Αρράκις και τη λήξη του µε την ολοκλήρωση
του κύκλου του εν λόγω φυσικού δορυφόρου.


ΡΑΣΑΓΚΕ. διεγερτική ουσία παρόμοια µετην καφεῖνη, που παράγεται από
τους κίρινους καρπούς του ακάρσο (βλ. λέξπ).

ΡΙΚΑΘ: σωλήνας που συνδέει τα ανθρώπινα απεκκριτικά όργανα µε τα
φ/λτρα ανακύκλωσης µιας αποστακτικής στολής.


ΡΙΚΕΖΕ: τέταρτος πλανήτης του α του Ηριδανού, που µαζί µε τον [ξ
αποτελούν τους δύο πλέον τεχνολογικά προπγµένους πλανήτες.
Διάσημος για τις τεχνικές σµίκρυνσης που ανέπτυξε. (Για µια εµπε-
ριστατωµένη µελέτη σχετικά µε το πώς ο Ρικέζε και ο Ιξ κατόρθω-
σαν να αποφύγουν τις βαρύτατες επιπτώσεις της Μπατλεριανής
Τζιχάντ, βλ. «Η Τελευταία Σταυροφορία» των Σούμερ και Κάου-
τμαν.)

ΡΙΝΙΚΟ ΦΙΛΤΡΟ: τα σωληνάκια των φίλτρων της αποστακτικής στο-
λής που µε τη χρήση ειδικών βυσµάτων εφαρμόζουν στα ρουθούνια
και κατακρατούν την υγρασία κατά την εκπνοή.

ΡΙΠΙΔΟΜΕΤΑΛΛΟ: μέταλλο που κατασκευάζεται µετην εισαγωγή κρυ-
στάλλων ιασµίου σε ντουραλουμίνιο. Διακρίνεται για την ελατότητά
του σε σχέση µε το βάρος του και χρησιµοποιείται συνήθως σε πτυσ-
σόµενες κατασκευές.


ΡΥΖΙ ΠΑΝΤΙ: είδος ρυζιού που έχει υποστεί γενετική τροποποίηση. Οι
κόκκοι του φτάνουν σε μήκος µέχρι και τέσσερα εκατοστά και εµφα-
νίζουν υψηλή περιεκτικότητα σε σάκχαρο. Βασικό εξαγωγικό προϊόν
του Κάλανταν.


ΣΑΓΙΑΝΤΙΝΑ: ιέρεια στη θρησκευτική ιεραρχία των Φρέμεν.
ΣΑΙΤΑΝ: ο Διάβολος.


ΣΑΙ-ΧΟΥΛΟΥΝΤ: Σκουλήκι της άµµου του Αρράκις -- αλλιώς Γέροντας
της Ερήμου, Αρχαίος ΓΠατέρας της Αιωνιότητας και Προπάτορας της
Ερήμου. Συγκεκριµένα, όταν το όνοµα αυτό προφέρεται µε συγκεκρι-
µένο τόνο ή όταν γράφεται µε κεφαλαία γράµµατα, αναφέρεται στη θε-
ότητα της γης, που απαντάται στις προλήψεις των Φρέμεν. Τα σκου-
λήκια της άµµου φτάνουν σε τεράστια µεγέθπ (υπάρχουν περιπτώσεις
όπου έχει γίνει λόγος για σκουλήκι µεγαλύτερο από τετρακόσια µέτρα
µήκος, στα βάθη της ερήµου). Ζουν πολλά χρόνια, αν και κάποτε σκο-
τώνονται από ένα άλλο σκουλήκι της άµµου ή πνίγονται στο νερό, το
οποίο είναι δηλητηριώδες γι’ αυτά. Ἡ δράση των σκουληκιών της άµ-


652


ΕΚΕΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


µου θεωρείται ότι εκτείνεται στο µεγαλύτερο µέρος τῶν ερήµων του
Αρράκις (βλ. Μικρός Δημιουργός).

ΣΑΚΙΔΙΟ ΕΠΙΒΙΩΣΗΣ: αποσκευή των Φρέμεν που περιλαμβάνει τον
εξοπλισμό που είναι απαραίτητος για την επιβίωση στην έρηµο.


ΣΑΛΟΥΖΑΣΕΚΟΥΝΤΟΥΣ: τρίτος πλανήτης του γτου Γουαϊπίνγκ, κα-
θιερώθηκε ως Αυτοκρατορικός Πλανήτης-Φυλακή µετά τη µεταφορά
της Αυτοκρατορικής Αυλής στον Καϊτάν. Ο Σαλούζα Σεκούντους εί-
ναι η γενέτειρα του Οίκου των Κορρίνο και ο δεύτερος σταθµός της
μετανάστευσης των Περιπλανώμενων Ζενσούνι. Ἡ παράδοση των
Φρέμεν αναφέρει ότι οἱ πρόγονοί τους έζησαν επί εννέα γενεές ως
σκλάβοι στον Σαλούζα Σεκούντους.


ΣΑΝΤΟΥΣ: δικαστές. Ο τίτλος των Φρέμεν περιγράφει τους ιερούς δι-
καστές, που έχουν σχεδόν κατακτήσει την αγιότητα.


ΣΑΝΤΟΥΤ: «αυτός που βαφτίζει στο πηγάδ!», τιμητικός τίτλος των Φρέ-
μεν.

ΣΑΡΙ-Α: το σκέλος της Πανόπλια Προφέτικους που ξεκινά την Τελετή
των Προλήψεων (βλ. Μισιονάρια Προτεκτίβα).


ΣΑΡΝΤΩΚΑΡ: οι φανατισμένοι στρατιώτες του Αυτοκράτορα Πατισάχ.
Αντρώνονταν σε ένα περιβάλλον όπου επικρατούσαν τόσο αντίξοες
συνθήκες, ώστε σχεδόν οι µισοί πέθαιναν πριν τα έντεκά τους χρόνια.
Η στρατιωτική τους εκπαίδευση έδινε έµφαση στην αναλγησία και σε
µια σχεδόν αυτοκαταστροφική έλλειψη ενδιαφέροντος για την προ-
σωπικήτους ασφάλεια. Από τα νηπιακάτους χρόνια µάθαιναν να χρη-
σιμοποιούν την απανθρωπιά ως όπλο, αποδυναµώνοντας τους
εχθρούς τους µέσα από τον τρόµο που τους ενέπνεαν. Στο ζενίθ της
δύναμής τους, λέγεται ότι η ικανότητά τους στην ξιφομαχία αντιστοι-
χούσε στο δέκατο επίπεδο της Σχολής Όπλων του Γκινάζ, ενώ οἱ τε-
Χνικές που επιστράτευαν στη διάρκεια της µάχης ισοδυναμούσαν σε
εκείνες µιας έµπειρης Μπένε Τζέζεριτ. Κάθε Σάρντωκαρ θεωρούνταν
ισάξιος µε δέκα στρατιώτες οποιουδήποτε οίκου της Λάντορααντ. Επί
διακυβέρνησηςτου Σαντάμ 1Ν, παρ’ ότι εξακολουθούσαν να είναι πα-
νίσχυροι, π δύναμή τους είχε εξασθενήσει από την υπερβολική αυτο-
πεποίθηση, ενώ ο μυστικισµός που περιέβαλλε την πολεμική θρησκεία
τους είχε αλλοτριωθεί από τον κυνισμµό.


ΣΑΡΦΑ: η πράξπ της απομάκρυνσης από το θεό.

ΣΑΦΟ: χυμός απότις ρίζες φυτών του Εκάζ που προσφέρει υψπλή ενέρ-
γεια. Είναι ευρέως διαδεδομένο ανάµεσα στους Μέντατ, οἱ οποίοι ὑπο-
στηρίζουν ότι διευρύνει τις νοητικές τους δυνάµεις. Ἡ συχνή κατανά-


ΡΟΝΕ 693


λωσή του στιγµατίζει µε σκουρόχρωµες κηλίδες τα χείλη και το στόµα
του χρήστη.
ΣΑΧ-ΝΑΜΑ: π θρυλική Πρώτη Βίβλος των Περιπλανώμενων Ζενσούνι.


ΣΕΒΑΣΜΙΑ ΜΗΤΕΡΑ: επίτροπος των Μπένε Τζέζεριτ π οποία έχει µε-
τουσιώσει ένα «δηλητήριο επιφοίτησης» και ὡς εκ τούτου έχει κατα-
κτήσει ένα υψηλότερο επίπεδο συνειδητότητας. Ο τίτλος υιοθετήθηκε
από τους Φρέμεν, οι οποίοι τον χρπσιμοποιούν για να χαρακτηρίσουν
τις δικές τους ιέρειες που έχουν γίνει κοινωνοί µιας παρόμοιας επι-
φοίτησης (βλ. Μπένε Τζέζεριτ και Νερό της Ζωής).

ΣΕΛΑΜΛΙΚ. π αυτοκρατορική αίθουσα ακροάσεων.


ΣΕΜΙΟΥΤΑ: το δεύτερο προϊόν που λαμβάνεται από τα κατάλοιπα της
καύσης ξύλου ελάκκα µε κρυσταλλική εξαγωγή. Διαθέτει ναρκωτικές
Ιδιότητες και ενεργοποιείται από ορισμένους ατονικούς ήχους, οι
οποίοι είναι γνωστοί ως «μουσική της σεμιούτα». Η επίδρασπ του εν
λόγω ναρκωτικού περιγράφεται ως µια άχρονη, παρατεταμένη έκ-
σταση.


ΣΕΡΒΟΚ: απλός μηχανισμός που αναλαμβάνει την εκτέλεση βασικών ερ-
γασιών και µία από τις ελάχιστες «αυτοματοποιηµένες» συσκευές που
επιβίωσαν µετά την Μπατλεριανή Τζιχάντ.


ΣΗΤΣ: όρος των Φρέμεν που αρχικά σήμαινε «τόπος συνάθροισης σε επι-
κίνδυνους καιρούς». Καθώς οι Φρέμεν ζούσαν στη σκιά του κινδύνου
για µεγάλο χρονικό διάστηµα, ο όρος αυτός καθιερώθηκε και χρησιµο-
ποιείται για Κάθε σπήλαιο που κατοικείται από µία από τις κοινότητες
της φυλής τους.

ΣΙΕΛΑΓΚΟ: κάθε ζώο που ανήκει στη συνομοταξία των χειρόπτερων του
Αρράκις, γενετικά τροποποιημένο ώστε να μεταφέρει μπνύματα ντί-
στρανς.

ΣΙΡΑΤ: το εδάφιο της Καθολικής Βίβλου της Οράγγης που παροµοιάζει
την ανθρώπινη ζωή µε ταξίδι σε µια στενή λωρίδα γης (Σιράτ) µε «τον
Παράδεισο εκ δεξιών µου, την Κόλαση εξ αριστερών και τον Άγγελο
του Θανάτου οπίσω µου».

ΣΓΧΑΓΙΑ: στη γλώσσα των Φρέμεν, π άνοιξη της ερήµου. Όρος µε θρη-
σκευτικές προεκτάσεις, σχεδόν συνώνυµος µε την προσδοκία της άν-
θησης και την «επαγγελία του παραδείσου».

ΣΚΟΤΕΙΝΑ ΜΥΣΤΙΚΑ: ιδιωµατισµός που περιγράψει τις δεισιδαιµο-
γίες που καλλιεργούνται από τΏ Μισιονάρια Προτεκτίβα σε δεκτικούς
πολιτισμούς.


ΣΚΟΥΛΗΚΙ ΤΗΣ ΑΜΜΟΥ: βλ. Σά:-Χουλούντ.


654


ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΕΤ


ΣΛΑΓΚ: µορφή ζωής γηγενής του Τουπάιλ, που έφτασε στα πρόθυρα
της εξάλειψης εξαιτίας του διωγμού που υπέστη για το λεπτό και
σκληρό δέρµα του.


ΣΟΛΑΡΙΟ: π επίσημη νομισματική µονάδα της Αυτοκρατορίας, η αξία
της οποίας καθορίστηκε έπειτα από εξαιρετικά μακροχρόνιες δια-
βουλεύσεις μεταξύ του Αυτοκράτορα, της Λάντσρααντ και της Συ-
ντεχνίας.

ΣΟΛΙΝΤΟ: μέθοδος ολογραφικής απεικόνισης και προβολής, η οποία
χρπσιμοποιεί σήµατα 260’ που έχουν αποτυπωθεί πάνω σε ένα πηνίο
από σύρμα σίγκα. Απαράμιλλοι κατά κοινή ομολογία θεωρούνται οι
ολογραφικοί προβολείς του 1ξ.

ΣΟΝΤΑΓΚΙ: η ποώδης τουλίπα που φύεται στον Τουπάλι.

ΣΟΥΜΠΑΚ ΟΥΛ ΚΟΥΧΑΡ: «Είσαι καλά» Χαιρετισμός των Φρέμεν.

ΣΟΥΜΠΑΚ ΟΥΝ ΝΑΡ: «Είμαι καλά. Εσύ» Παραδοσιακή απάντηση.

ΣΟΥ-ΣΟΥ ΣΟΥΚ!: κραυγή των εμπόρων νερού του Αρράκις. Ο όρος
Σουκ µπορεί να αποδοθεί ὡς αγορά (βλ. Ίχουτ-έι).

ΣΤΡΑΠΩΤΙΚΟ ΜΕΤΑΓΩΓΙΚΟ: οποιοδήποτε διαστημόπλοιο της Συ-
ντεχνίας έχει σχεδιαστεί µε αποκλειστικό προορισμό τη διαστρική µε-
ταφορά στρατιωτών.

ΣΥΛΛΕΚΤΕΣ ΥΓΡΑΣΙΑΣ: Ωοειδείς συσκευές µε ύψος τεσσάρων εκατο-
στών. Είναι κατασκευασμένες από Χρωμοπλαστικό, η επιφάνεια του
οποίου λαμβάνει ένα λευκό Χρώμα όταν εκτίθεται στο φως και γίνεται
διαφανής στο σκοτάδι. Ο συλλέκτης σχηματίζει µια χαρακτηριστικά
ψυχρή επιφάνεια, πάνω στην οποία αιχµαλωτίζεται π υγρασία κατά
την αυγή. Χρησιμοποιείται από τους Φρέμεν για τη φύτευση σε σει-
ῥές και αποτελεί µια µικρή αλλά αξιόπιστη πηγή νερού.

ΣΥΝΑΞΗ: Δεν πρέπει να συγχέεται µε τη Σύναξη του Συµβουλίου. Η
επίσημη συνάθροιση των αρχηγών των Φρέμεν, προκειµένου να πα-
ρευρεθούν ως μάρτυρες σε μονομαχία που θα κρίνει την ηγεσία µίας
φυλής. (Οι αποφάσειςτης Σύναξηςτου Συµβουλίου αφορούν το µέλ-
λον όλων των φυλών.)

ΣΥΝΤΕΧΜΙΑ: η Διαστημική Συντεχνία, το ένα σκέλος του πολιτικού τρί-
ποδα στον οποίο στηρίζεται π Μεγάλη Συνθήκπ. Ἡ Συντεχνία ήταν η
δεύτερη σχολή νοοσωµατικής εκπαίδευσης (βλ. Μπένε Τζέζεριτ) που
ιδρύθηκε µετά την Μπατλεριανή Τζιχάντ. Το μονοπώλιο της Συύντε-
χνίας στις διαστημικές μεταφορές και τις οικουµενικές τραπεζικές συ-
ναλλαγές αποτέλεσε την αφρετηρίατου συστήµατος χρονολόγησης που
καλείται Αυτοκρατορικό Ημερολόγιο.


ΡΟΝΕ 635


ΣΥΡΜΑ ΣΙΓΚΑ: μεταλλικό παράγωγο αναρριχητικού φυτού (Νάρβι
Ναρβίνιουμ) που απαντάται µόνο στον Σαλούζα Σεκούντους και στον
τρίτο πλανήτη του ὃ του Καϊτσίνγκ. Χαρακτηρίζεται από τεράστια
αντοχή και εξαιρετική ελατότητα.


ΣΦΡΑΓΙΔΑ (ΠΟΡΤΑΣ): πλαστικό κάλυµµα που σφραγίζει ερμητικά την
είσοδο των σπηλαίων στα οποία καταφεύγουν οι Φρέμεν κατά τη διάρ-
κεια της ημέρας.

ΣΩΛΗΝΑΣ ΝΕΡΟΥ: σωλήνας που αποτελεί λειτουργικό τµήµα µιας
αποστακτικής στολής ή σκηνής και που μεταφέρει νερό είτεπροςτους
θυλάκους είτε προς εκείνον που τους χρησιμοποιεί.


ΤΑΚΒΑ: κυριολεκτικά «το τίμημα της ελευθερίας», οτιδήποτε ανεκτίµῃ-
της αξίας. Αυτό που ζητάει η θεότητα από έναν θνητό -- συµπεριλαμ-
βανοµένου του φόβου που προξενεί αυτή η απαίτηση.


ΤΑΥΧ, ΤΟ: στην ορολογία των Φρέμεν, Π αδιάσπαστη ενότητα μεταξύ των
µελών µιας κοινότητας σητς, π οποία ενισχύεται από την πλούσια σε
μπαχαρικό διατροφή και ειδικότερα από την ενότητα του οργίου ταυ,
που ακολουθεί την κατανάλωση του Νερού της Ζωής.


ΤΑΧΑΝΤ ΑΛΜΠΟΥΡΧΑΝ: µια οριστική, µη αναστρέψιµῃπ δοκιμασία,


που συνήθως επιφέρει το θάνατο ή την ολοκληρωτική καταστροφή.


ΤΖΙΚΑΝΊ, ΜΠΑΤΛΕΡΙΑΝΗ (επίσης ΜΕΓΑΛΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ): η
σταυροφορία ενάντια στους υπολογιστές, τις σκεπτόµενες μηχανές και
τα ρομπότ µε αυτοσυνείδηση. Ξεκίνησε το 201 Π.Σ. και ολοκληρώ-
θπκετο 108 Π.Σ. Η κύρια εντολή της Μπατλεριανής Τζιχάντ διασώ-
ζεται στην Καθολική Βίβλο της Οράγγης: «Ώυ ποιήσεις σεαυτώ µη-
χανικόν κατασκεύασμα οµοιάζον ανθρωπίνω πνεύματι.»


ΤΖΙΓΧΑΝΤ: φανατική σταυροφορία.


ΤΛΕΙΛΑΞ: ο μοναδικός πλανήτης του Θαλίμ, ο οποίος είναι γνωστός ως
αποσχισµένο κέντρο εκπαίδευσης Μέντατ. Από αυτόν προέρχονται οι
«διεστραμµένοι Μέντατ».


ΤΟΠΟΤΗΡΗΤΗΣ [ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΑΛΛΑΓΗ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ]: αξιωµα-
τούχος που διορίζεται από το Ανώτατο Συμβούλιο της Λάντσράαντ και
τον Αυτοκράτορα, µετην ευθύνη να επιτηρεί τη μεταβίβαση ηγεσίας ενός
φέουδου, τη διεξαγωγή κάνλυ ή µια επίσηµη µάχη σε έναν Πόλεμο των
Εκτελεστών. Η εξουσίατου µπορεί να αμφισβητηθεί μονάχα ενώπιον του
Ανώτατου Συµβουλίου της Λάντσρααντ παρουσία του Αυτοκράτορα.


ΤΟΥΠΑΙΛ: ο επονομαζόμενος πλανήτης-άσυλο (πιθανότατα περισσότε-
ροι από ένας πλανήτες) στον οποίο καταφεύγουν τα µέλη των ηττηµέ-


656


ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΒΕΕΤ


νων οίκων της Αυτοκρατορίας. Ἡ θέση του(ς) είναι γνωστή μονάχα
στη Συντεχνία και μένει μυστική υπό τους όρους της Ειρήνης της Συ-
ντεχνίας.

ΤΠ: αρχικά της τηλεπάθειας.

ΤΡΙΠΟΔΑΣ ΤΟΥ ΘΑΝΑΤΟΥ: αρχικά ο τρίποδας τον οποίο οι δήµιοι
της ερήµου χρησιμοποιούσαν για να κρεμούν τα θύματά τους. Στην
καθομιλουμένη, τα τρία µέλη ενός Χερέμ (βλ. λέξη), που δεσμεύονταν
µε όρκο κοινής εκδίκησης.

ΤΡΟΠΟΣ ΤΩΝ ΜΠΕΝΕ ΤΖΕΖΕΡΙΊΤ: η συναγωγή συμπερασμάτων µέ-
σω της παρατήρησης των ανεπαίσθητων λεπτομερειών.


ΤΡΥΓΗΤΕΣ ΥΓΡΑΣΙΑΣ: Εργάτες οι οποίοι συλλέγουν την υγρασία από
τα φυτά του Αρράκις, χρπσιµοποιώντας ένα θεριστή υγρασίας που
μοιάζει µε δρεπάνι.

ΤΣΑΚΟΜΠΣΑ: η αποκαλούµενπ «μαγνητική γλώσσα», µερικά στοιχεία
της οποίας προέρχονται από την αρχαία Μπότανι (Μπότανι Τζιμπ,
όπου ο όρος Τζιμπ έχει την έννοια της διαλέκτου). Μια συλλογή αρ-
χαίων διαλέκτων προσαρµοσµένων στις ανάγκες της μυστικότητας,
αλλά κυρίως η γλώσσα των κυνηγών Μπότανι, των έµµισθων δολο-
φόνων στη διάρκεια του πρώτου Πολέμου των Εκτελεστών.


ΤΣΟΥΣΟΥΚ: τέταρτος πλανήτης του ϐ του Σαλίς, ο επονομαζόμενος
Πλανήτης της Μουσικής, γνωστός για την ποιότητα τῶν μουσικών
οργάνων του (βλ. Βαρότα.).


ΤΣΩΜΟΡΚΙ (ΜΑΣΚΥ ή ΜΑΡΕΥ σε ορισμένες διαλέκτους): δηλητή-
ριο που χορηγείται σε υγρή µορφή.

ΤΣΩΜΑΣ (σε µερικές διαλέκτους ΩΜΑΣ): δπλητήριο σε στερεά τρο-
φή, σε αντίθεση µε δπλητήρια που χορηγούνται µε άλλους τρόπους.


ΥΔΡΑΥΛΙΚΟΣ ΦΑΚΟΣ: μηχανισμός που χρησιμοποιεί το ελαιώδες πα-
ράγωγο του φυτού χούφουφ, το οποίο µέσω ενεργειακού πεδίου σχη-
µατίζει μεμβράνη στο εσωτερικό ενός σωλήνα ως τµήµα συστήµατος
παρατήρησης απόµακρων αντικειμένων. Οι υδραυλικοί φακοί προ-
σφέρουν τη δυνατότητα λεπτότατων µικρορυθµίσεων, γεγονός που
εξασφαλίζει εξαιρετική ακρίβεια σε εφαρμογές οπτικής.

ΥΔΡΟΔΟΧΕΙΟ: Σκεύος από άθραυστο πλαστικό χωρητικότητας ενός λί-
τρου, που Χρπσιμοποιείται στον Αρράκις για τη µεταφορά νερού.

ΥΔΡΟΝΟΜΟΣ: Φρέμεν που έχει επιφορτιστεί µε τις τελετουργίες που
σχετίζονται µε το νερό και το Νερό της Ζωής.


ΡΟΝΕ 637


ΦΑἩ: π εισφορά νερού, π κύρια µορφή φορολόγησης στον Αρράκις.

ΦΑΙΝΟΜΕΝΟ ΧΟΛΙΖΜΑΝ: το φαινόμενο απώθησης που οφείλεται
στο πεδίο µιας ενεργειακής ασπίδας.

ΦΕΝΤΑΙΚΙΝ: οι επιδροµείς αυτοκτονίας των Φρέμεν. Ιστορικά, µια οµά-
δα τα µέλη της οποίας ορκίζονται να δώσουν τη ζωήτους για να διορ-
θώσουν κάποια αδικία.

ΦΙΚ. γνώση, θρπσκευτικός νόμος. Ένα από τα θρυλικά θεµέλια της θρη-
σκείας των Περιπλανώμενων Ζενσούνι.

ΦΟΡΤΙΟ ΝΕΡΟΥ. κατά τους Φρέμεν, οποιαδήποτε βαρύτατη υποχρέ-


ωση.


ΦΡΑΓΜΑ: π δεύτερη -και υψηλότερη- βαθµίδα του Προστατευτικού Τε(-
χους (βλ. λέξη) του Αρράκις.

ΦΡΕΓΑΤΑ: το µεγαλύτερο είδος διαστημοπλοίου που µπορεί να προ-
σγειωθεί σε έναν πλανήτη και να απογειωθεί από αυτόν χωρίς να δια-
σπαστεί σε αυτόνομα τμήματα.


ΦΡΕΜΕΝ: οι ελεύθερες φυλές του Αρράκις, κάτοικοι της ερήµου και
απόγονοι των Περιπλανώμενων Ζενσούνι («Πειρατές της Άμμου»,
σύμφωνα µετο Αυτοκρατορικό Λεξικό).


ΦΩΝΗ: το αποτέλεσµα της πολυσύνθετης εκπαίδευσης των Μπένε Τζέ-
ζεριτ, που επιτρέπει σε κάποιον μυημµένο στη χρήση της να ελέγχει αν-
θρώπους µέσω ορισμένων ιδιαίτερων αποχρώσεων και διακυµάνσεων
της φωνής του.

ΦΩΤΟΣΦΑΙΡΑ: αιωρούµενη φωτιστική συσκευή µε αυτονομία ενέργειας,
η οποία επιτυγχάνεται συνήθως από µάζα µελάνζ -- ένα παράγωγοτης
δεύτερης φάσης της διύλισης του μπαχαρικού.

ΦΩΦΡΕΛΟΥΣ: το αυστπρό σύστημα ταξικής διαστρωµάτωσης που διέ-
πει την Αυτοκρατορία. «Ένας τόπος όπου υπάρχει θέση για τον καθέ-
ναν και όπου ο καθένας γνωρίζει τη θέση του.»


ΧΑΓΚΑΛ: ο Πλανήτηςτων Πετραδιών (δεύτερος πλανήτηςτουθ του Σα-
οβέι), οι ορυκτοί πόροι του οποίου εξαντλήθηκαν κατά τη διάρκεια
της βασιλείας του Σαντάμ Ἱ.


ΧΑΙΠΠΙ-ΓΙΟΙ: προτροπή δράσης -- κραυγή καθοδηγητή σκουληκιού.
ΧΑΙΛΑΙΝΕΡ: Το μεταγωγικό σκάφος που κατέχει την κύρια θέση στο σύ-
στηµα μεταφορών της Διαστημικής Συντεχνίας.


ΧΑΛΓΙΟΜ: «Τώρα! Επιτέλους!» Ἐπιφώνημα των Φρέμεν.


658


ΕΒΑΝΚ ΗΕΕΒΕΚΤ


ΧΑΛΥΒΔΟΠΛΑΖ7: εξαιρετικά ανθεκτικό είδος χάλυβα, που στην κρυ-
σταλλική δοµή του έχουν ενσωματωθεί (ίνες στραβιδίου.


ΧΑΡΜΟΝΘΕΙ: ο Ίνγκσλεῦ δίνει αυτό το όνοµα στον έκτο σταθµό της
μετανάστευσης των Ζενσούνι. Εικάζεται ότι πρόκειται για κάποιο πλα-
νήτη του ὃ του Ταώ που δεν υπάρχει πια.


ΧΑΤΖ: ιερό ταξίδι.
ΧΑΤΖΕ: ταξίδι στην έρηµο, μετανάστευση.
ΧΑΤΖΡΑ: ταξίδι αναζήτησης.


ΧΕΟΥἵὕΨ.: πυραμιδωτό σκάκι εννέα επιπέδων, όπου ο παίκτης επιδιώκει δι-
πλό στόχο: να τοποθετήσει τη βασίλισσά του στην κορυφή και ταυτό-
χρονα να απειλήσει µε σαχ τον αντίπαλο βασιλιά.


ΧΕΡΕΜ: Αδελφότητα του Μίσους (συνήθως µε σκοπό την εκδίκηση).
ΧΙΕΡΕΓΚ: προσωρινός καταυλισµός των Φρέμεν στην έρηµο.
ΧΡΕΟΣ ΝΕΡΟΥ: Βλ. Φορτίο Νερού.


ΩΜΑΣ: δηλητήριο στην τροφή (ειδικότερα: δηλητήριο σε τρόφιµα στε-
ρεάς µορφής). Σε ορισμένες διαλέκτους: τσώµας.





Ο ΕταηΚ. Ραϊπίος Ηοιθοτί γεννήθηκε το 1920
στην Τακόμα της πολιτείας της Ουάσιγκτον,
όπου και έζησε µε τη σύζυγο και τους δύο γιους
του, Σπούδασε στο Πανεπιστήµιο τῆς Ουάσι-
γκιον και αρχικά εργάστηκε ως δηµοσιογρά-
φος, Στη διάρκεια του Β΄ Παγκόσμιου Πολέ-
μου υπηρέτησε στο Πολεμικό Ναυτικό τῶν
ΗΠΑ.

Η συγγραφική του σταδιοδρομία ξεκίνησε το
1965, όταν το περιοδικό Απαίορ άρχισε να δη-
µοσιεύει σε συνέχειες το Ρ{ ΝΕ, που γνώρισε
ευρύτατη αποδοχή από το αναγνωστικό κοινό
και απέσπασε τα μεγαλύτερα βραβεία του χώ-
ρου, Ηιισο και Νεριι]α.

Το ΡΕ ΝΕ ακολουθήθηκε από πέντε συνέχειες,
μεταφράστηκε σε Περισσότερες από είκοσι
γλώσσες, ενώ το 1984 έγινε ταινία σε σκήνοθε-
σία Ώανίά 1γηΟ1. Το 2000 µειαφέρθηκε στη
μικρή οθόνη σε µια εξάωρη μίνι σειρά, που τι-
µήθηκε µε δύο βραβεία ΕΠΙΠΙΥ. Μεταξύ των έρ-
γων του ΕναπΚ. Ηειροτί συγκαταλέγονται τα
ΗεΙΙΙγοπιν Ηἴυε, Το Βοναάί ΓκβογΙηρΙ,
(ωπιαίρην, Γπαροη ἴ ἰιο θεα κ.ά. Κεντρικό άξο-
να τῆς θεματολογίας του αποτελούν η εξέλιξη
του ανθρώπινου είδους, η οικολογία και τα Κοι-
γωνικά συστήµατα,

ϱ ΕταπΚ. Ηοιρατί πέθανε το 1986, αφήνοντας
πίσω του εκτενείς σημειώσεις για τον κόσμο
του ΡΟ ΝΕ. Βασισμένοι σε αυτές, το 1999 ο
γιος του συγγραφέα, Βαν Ηειρετί, και ο
γνωστός συγγραφέας του χώρου Κενίιη |.
Απάεισοη δημιούργησαν µια νέα τριλογία,
που αποτελεί προοίμιο του κλασικού ΡΟ ΝΕ.


Αρράκις, ο πλανήτης των ερ,
µων. Στον αφιλόξενο κόσµο που
είναι γνωστός και ως Ἀπιουν ξε-
τυλίγεται αριστοτεχνικά η εξι-
στόρηση της ζωής του νεαρού
Πωλ Ατρείδη, που ως Μουάντ᾽
Ντιμπ μέλλει να σφραγίσει το
µέλλον του κόσμου.

Η συγκλονιστική ιστορία ενός
µυστηριώδους άντρα που επωµί-
ζεται ένα σκοτεινό πεπρωμένο:
να δώσει σάρκα και οστά στο
πανάρχαιο και πιο µεγαλεπήβο-
λο όνειρο της ανθρωπότητας.


Συνδυάζοντας την καταιγιστική
δράση και το μυστικισμό, το οἱ-
κολογικό όραμα και τις ίντρι-
γκες της πολιτικής, το πολυβρα-
βευμένο έργο του ΕταπΚ Ηετρετί
παραμένει πάντα επίκαιρο και
δίκαια έχει χαρακτηριστεί το
µεγαλύτερο έπος επιστημονικής
φαντασίας.