
                                         ΔΙΔΑΧΗ
                                            ΤΩΝ
                           ΔΩΔΕΚΑ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ.

1
Διδαχὴ Κυρίου διὰ τῶν δώδεκα ἀποστόλων τοῖς
ἔθνεσιν.

Κεφ. α΄.

Ὁδοὶ δύο εἰσί, μία τῆς ζωῆς καὶ μία θανά-
του, διαφορὰ δὲ πολλὴ μεταξὺ τῶν δύο ὁδῶν.
5
Ἡ μὲν οὖν ὁδὸς τῆς ζωῆς ἐστιν αὕτη· πρῶτον,
ἀγαπήσεις τὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντά σε· δεὺτε-
ρον, τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν· πάντα δὲ ὅσα
ἐὰν θελήσῃς μὴ γίνεσθαί σοι, καὶ σὺ ἄλλῳ μὴ
ποίει. Τούτων δὲ τῶν λόγων ἡ διδαχή ἐστιν
10
αὕτη· Εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμῖν καὶ
προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν, νηστεύετε
δὲ ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς· ποία γὰρ χάρις,
ἐὰν ἀγαπᾶτε τοῦς ἀγαπῶντας ὑμᾶς; οὐχὶ καὶ τὰ
ἔθνη τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; ὑμεὶς δὲ ἀγαπᾶτε τοὺς
15
μισοῦντας ὑμᾶς καὶ οὐχ ἕξετε ἐχθρόν. Ἀπέχου
τῶν σαρκικῶν καὶ κοσμικῶν ἐπιθυμιῶν. Ἐάν
τις σοι δῷ ῥάπισμα εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα,
στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην, καὶ ἔσῃ τέλειος·
ἐὰν ἀγγαρεύσῃ σέ τις μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾿ αύ-
20
τοῦ δύο· ἐὰν ἄρῃ τις τὸ ἱμάτιόν σου, δὸς αὐτῷ
καὶ τὸν χιτῶνα· ἐὰν λάβῃ τις ἀπὸ σοῦ τὸ σόν,
μὴ ἀπαίτει· οὐδὲ γὰρ δύνασαι. Παντὶ τῷ αἰ-
τοῦντί σε δίδου καὶ μὴ ἀπαίτει· πᾶσι γὰρ θέλει
δίδοσθαι ὁ πατὴρ ἐκ τῶν ἰδίων χαρισμάτων.
25
Μακάριος ὁ διδοὺς κατὰ τὴν ἐντολήν· ἀθῶος
γὰρ ἐστιν· οὐαὶ τῷ λαμβάνοντι· εἰ μὲν γὰρ
χρείαν ἔχων λαμβάνει τις, ἀθῶος ἔσται· ὁ δὲ
μὴ χρείαν ἔχων δώσει δίκνη, ἱνατί ἔλαβε καὶ είς
τί, ἐν συνοχῇ δὲ γενόμενος ἐξετασθήσεται περὶ
30
ὥν ἔπραξε, καὶ ούκ ἐξελεύσεται ἐκεῖθεν μέχρις
οὗ ἀποδῷ τὸν ἔσχατον κοδράντην. Ἀλλὰ καὶ
περὶ τούτου δὴ εἴρηται· Ἱδρωσάτω ἡ ἐλεημοσύ-
νη σου εἰς τὰς χεῖράς σου, μέχρις ἅν γνῷς τίνι
δῳς.

Κεφ. β΄.

35
 Δευτέρα δὲ έντολὴ τῆς διδαχῆς Οὐ φονεύσεις,
οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορήσεις, οὐ πορνεύσεις,
οὐ κλέψεις, οὐ μαγεύσεις, οὐ φαρμακεύσεις, οὐ
φονεύσεις τέκνον ἐν φθορᾷ οὐδὲ γεννηθὲν ἀπο-
κτενεῖς. Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὰ τοῦ πλησίον,
40
οὐκ ἐπιορκήσεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, οὐ κακο-
λογήσεις, οὐ μνησικακήσεις. Οὐκ ἔσῃ διγνώμων
οὐδὲ δίγλωσσος· παγὶς γὰρ θανάτου ἡ διγλωσ-
σία. Οὐκ ἔσται ὁ λόγος σου ψευδἠς, οὐ κενός,
ἀλλὰ μεμεστωμένος πράξει. Οὐκ ἔσῃ πλεονέκ-
45
της οὐδὲ ἅρπαξ οὐδὲ ὑποκριτὴς οὐδὲ κακοήθης
οὐδὲ ὑπερήφανος. Οὐ λήψῃ βουλὴν πονηρὰν
κατὰ τοῦ πλησίον σου. Οὐ μισήσεις πάντα ἄν-
θρωπον, ἀλλὰ οὓς μὲν ἐλέγξεις, περὶ δὲ ὧν προσ-
εύξῃ, οὓς δὲ άγαπήσεις ὑπὲρ τὴν ψυχήν σου.

Κεφ. γ΄.

50
Τέκνον μου, φεῦγε ἀπὸ παντὸς πονηροῦ καὶ
ἀπὸ παντὸς ὁμοίου αὐτοῦ· Μὴ γίνου ὀργίλος·
ὁδηγεῖ γὰρ ἡ ὀργὴ πρὸς τὸν φόνον· μηδὲ ζηλω-
τὴς μηδὲ ἐριστικὸς μηδὲ θυμικός· ἐκ γὰρ τού-
των ἁπάντων φόνοι γεννῶται. Τέκνον μου, μὴ
55
γίνου ἐπιθυμητής· ὁδηγεῖ γὰρ ἡ ἐπιθυμία πρὸς
τὴν πορνείαν· μηδὲ αἰσχρολόγος μηδὲ ὑψηλόφ-
θαλμος· ἐκ γὰρ τούτων ἀπάντων μοιχεῖαι γεν-
νῶνται. Τέκνον μου, μὴ γίνου οἰωνοσκόπος·
ἐπειδὴ ὁδηγεῖ εἰς τὴν εἰδωλολατρείαν· μηδὲ ἐπα-
60
οιδὸς μηδὲ μαθηματικὸς μηδὲ περικαθαίρων,
μηδὲ θέλε αὐτὰ βλέπειν· ἐκ γὰρ τούτων ἁπάν-
των εἰδωλολατρεία γεννᾶται. Τένον μου, μὴ
γίνου ψεύστης· ἐπειδὴ ὁδηγεῖ τὸ ψεῦσμα εἰς
65
ἐκ γὰρ τούτων ἁπάντων κλοπαὶ γεννῶνται. Τέκ-
νον μου, μὴ γίνου γόγγυσος· ἐπειδὴ ὁδηγεῖ είς τὴν
βλασφημίαν· μηδὲ αὐθάδης μηδὲ πονηρόφρων·
ἐκ γὰρ τούτων ἁπάντων βλασφημίαι γεννῶνται.
Ἴσθι δὲ πραΰς, ἐπεὶ οἱ πραεῖς κληρονομήσουσι
70
τὴν γῆν. Γίνου μακρόθυμος καὶ έλεήμων καὶ
ἄκακος καὶ ἡσύχιος καὶ άγαθὸς καὶ τρέμων τούς
λόγους διὰ παντός, οὓς ἤκουσας. Οὐκ ὑψώσεις
σεαυτὸν οὐδὲ δώσεις τῇ ψυχῇ σου θράσος. Οὐ
κολληθήσεται ἡ ψυχή σου μετὰ ὑψηλῶν, ἀλλὰ
75
μετὰ δικαίων καὶ ταπεινῶν ἀναστραφήσῃ. Τὰ
συμβαίνοντά σοι ἐνεργήματα ὡς ἀγαθὰ προσ-
δέξῃ, εἰδὼς ὅτι ἄτερ Θεοῦ οὐδὲν γίνεται.

Κεφ. δ΄.

Τέκνον μου, τοῦ λαλοῦντός σοι τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ μνησθήσῃ νυκτὸς καὶ ἡμέρας, τιμήσεις δὲ
80
αὐτὸν ὡς Κύριον· ὅθεν γὰρ ἡ κυριότης λαλεῖται,
ἐκεὶ Κύριός ἐστιν. Ἐκζητήσεις, δὲ μαθ᾿ ἡμέραν
τὰ πρόσωπα τῶν ἁγίων, ἵνα ἐπαναπαύῃ τοῖς
λόγοις αὐτῶν. Οὐ ποθήσεις σχίσμα, εἰρηνεύ-
σεις δὲ μαχομένους· κρινεῖς δικαίως, οὐ λἠψῃ
85
 πρόσωτον ἐλέγξαι ἐπὶ παραπτώμασιν. Οὐ δι-
ψυχήσεις, πότερον ἔσται ἢ οὔ. Μὴ γίνου πρὸς
μὲν τὸ λαβεῖν ἐκτεἰνων τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸ
δοῦναι συσπῶν. ἐὰν ἔχῃς, διὰ τῶν χειρῶν σου
δώσεις λύτρωσιν ἁμαρτιῶν σου. Οὐ διστάσεις
90
 δοῦναι οὐδὲ διδοῦς γογγύσεις· γνώσῃ γὰρ τίς
ἐστιν ὁ τοῦ μισθοῦ καλὸς ἀνταποδότης. Οὐκ
ἀποστραφήσῃ τὸν ἐνδεόμενον, συγκοινωνήσεις
δὲ πάντα τῷ ἀδελφῷ σου καὶ οὐκ ἐρεῖς ἴδια εἶναι·
εὶ γὰρ ἐν τῷ ἀθανάτῳ κοινωνοί ἐστε, πόσῷ
95
 μᾶλλον ἐν τοῖς θνητοῖς; Οὐκ ἀρεῖς τὴν χεῖρα
σου ἀπὸ τοῦ υἱοῦ σου ἢ ἀπὸ τῆς θυγατρός σου,
ἀλλὰ άπὸ νεότητος διδάξεις τὸν φόβον τοῦ
Θεοῦ. Οὐκ ἐπιτάξεις δούλῳ σου ἢ παιδίσκῃ,
τοῖς ἐπὶ τὸν αὐτὸν Θεὸν ἐλπίζουσιν, ἐν πικρίᾳ
100
σου, μήποτε οὐ μὴ φοβηθήσονται τὸν ἐπ᾿ ἀμ-
φοτέροις Θεόν· οὐ γὰρ ἔρχεται κατὰ πρόσωπον
καλέσαι, ἀλλ᾿ ἐφ᾿ οὓς τὸ πνεῦμα ἡτοίμασεν.
Ὑμεῖς δὲ δούλοι ὑποταγήσεσθε τοῖς κυρίοις
ὑμῶν ὡς τύτῳ Θεοῦ ἐν αἰσχύνῃ καὶ φόβῳ.
105
Μισήσεις πᾶσαν ὑπόκρισιν καὶ τᾶν ὃ μὴ ἀρεσ-
τὸν τῷ Κυρίῳ. Οὐ μὴ ἐγκαταλίπῃς ἐντολὰς
Κυρίου, φυλάξεις δὲ ἃ παρέλαβες, μήτε προστι-
θεὶς μήτε ἀφαιρῶν. Ἐν έκκλησίᾳ ἐξομολογήσῃ
τὰ παραπτώματά σου, καὶ οὐ προσελεύσῃ ἐπὶ
110
προσευχήν σου ἐν συνειδήσει πονηρᾷ. Αὕτη
ἐστὶν ἡ ὁδὸς τὴς ζωῆς.

Κεφ. ε΄.

Ἡ δὲ τοῦ θανάτου ὁδός ἐστιν αὕτη· πρῶτον
πάντων πονηρά ἐστι καὶ κατάρας μεστή· φόνοι,
μοιχεῖαι, ἐπιθυμίαι, πορνεῖαι, κλοπαί, εἰδωλο-
115
λατρεῖαι, μαγεῖαι, φαρμακεῖαι, ἁρπαγαί, ψευδο-
μαρτυρίαι, ὑποκρίσεις, διπλοκαρδία, δόλος, ὑπερ-
ηφανία, κακία, αὐθάδεια, πλεονεξία, αἰσχρολο-
γἰα, ζηλοτυπία, θρασύτης, ὕψος, ἀλαζονεία·
διῶκται ἀγαθῶν, μισοῦντες ἀλήθειαν, ἀγαπῶν-
120
τες ψεῦδος, οὐ γινώσκοντες μισθὸν δικαιο-
σύνης, οὐ κολλῶμενοι ἀγαθῷ οὐδὲ κρίσει δι-
καίᾳ, ἀγρυπνοῦντες οὐκ εἰς τὸ ἀγαθόν, ἀλλ᾿
εἰς τὸ πονηρόν· ὧν μακρὰν πραΰτης καὶ ὑπο-
μονή, μάταια ἀγαπῶντες, διώκοντες ἀνταπό-
125
δομα, οὐκ ἐλεοῦντες πτωχόν, οὐ πονοῦντες ἐπὶ
καταπονουμένῳ, οὐ γινώσκοντες τὸν ποιήσαντα
αὐτούς, φονεῖς τέκνων, φθορεῖς πλάσματος Θεοῦ,
ἀποστρεφόμενοι τὸν ἐνδεόμενον, καταπονοῦντες
τὸν θλιβόμενον, πλουσίων παράκλητοι, πενή-
130
των ἄνομοι κριταί, πανθαμάρτητοι· ῥυσθείητε,
τέκνα, ἀπὸ τούτων ἁπάντων.

Κεφ. ϛ΄.

Ὅρα μή τις σε πλανήσῃ ἀπὸ ταύτης τῆς ὁδοῦ
τῆς διδαχῆς, ἐπεὶ παρεκτὸς Θεοῦ σε διδάσκει.
Εἰ μὲν γὰρ δύνασαι βαστάσαι ὅλον τὸν ζυγὸν
135
τοῦ Κυρίου, τέλειος ἕσῃ· εἰ δ᾿ οὐ δύνασαι, ὃ δύνῃ
τοῦτο ποίει. Περὶ δὲ τῆς βρώσεως, ὃ δύνασαι
βάστασον· ἀπὸ δὲ τοῦ είδωλαθύτου λίαν τρός-
εχε· λατρεία γὰρ ἐστι Θεῶν νεκρῶν.

Κεφ. ζ΄.

Περὶ δὲ τοῦ βαπτίσματος, οὕτω βαπτίσατε·
140
ταῦτα πάντα προειπόντες, βαπτίσατε εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υίοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐν ὕδατι ζῶντι. Ἐὰν δὲ μὴ ἔχῃς
ὕδωρ ζῶν, εἰς ἄλλο ὕδωρ βάπτισον· εἰ δ᾿ οὐ
δύνασαι ἐν ψυχρῷ, ἐν θερμῷ. Ἐὰν δε ἀμφότερα
145
μὴ ἔχῃς, ἔκχεον εἰς τὴν κεφαλὴν τρὶς ὕδωρ είς
ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος.
Πρὸ δὲ τοῦ βαπτίσματος προνηστευσάτω ὁ βαπ-
τίζων καὶ ὁ βαπτιζόμενος καὶ εἴ τινες ἀλλοι δύ-
νανται· κελεύσεις δὲ νηστεῦσαι τὸν βαπτιζο-
150
μενον πρὸ μιᾶς ἢ δύο.

Κεφ. η΄.

Αἱ δὲ νηστεῖαι ὑμῶν μὴ ἔστωσαν μετὰ τῶν
ὑποκριτῶν· νηστεύουσι γὰρ δευτέρᾳ σαββά-
των καὶ πέμπτῃ· ὑμεῖς δὲ νηστεύσατε τετ-
ράδα καὶ παρασκευήν. Μηδὲ προσεύχεσθε
155
ὡς οἱ ὑποκριταί, ἀλλ᾿ ὡς ἐκέλευσεν ὁ Κύριος
ἐν τῷ εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, οὕτω προσεύχεσθε·
Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ, ἁγιασθήτω τὸ
ὄνομά σου, έλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενη-
θήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν ούρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς·
160
τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν επιούιον δὸς ἡμῖν σήμε-
ρον καὶ ἄφες ἡμῖν τὴν ὀφειλὴν ἡμῶν ὡς καὶ
ἡμεἰς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν, καὶ μὴ
εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ· ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ δύναμις καὶ ἡ
165
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Τρὶς τῆς ἡμέρας οὕτω
προσεύχεσθε.

Κεφ. θ΄.

Περὶ δὲ τῆς εὐχαριστίας, οὕτως εὐχαριστήσατε·
πρῶτον περὶ τοῦ ποτηρίου· Εὐχαριστοῦμέν σοι,
Πάτερ ἡμῶν, ὑπὲρ τῆς ἁγίας ἀμπέλου Δαβὶδ
170
τοῦ παιδός σου, ἧς ἐγνώρισας ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ
τοῦ παιδός σου· σοὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Περὶ
δὲ τοῦ κλάσματος· Εὐχαριστοῦμέν σοι, Πάτερ
ἡμῶν, ὑπὲρ τῆς ζωῆς καὶ γνώσεως, ἧς ἐγνὠρισας
ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ τοῦ παιδός σου· σοὶ ἡ δόξα εἰς
175
τοὺς αἰῶνας. Ὥσπερ ἧν τοῦτο κλάσμα διεσκορ-
πισμένον ἐπάνω τῶν ὀρέων καὶ συναχθὲν ἐγἐ-
νετο ἕν, οὕτω συναχθήτω σου ἡ ἐκκλησία ἀπὸ
τῶν περάτων τῆς γῆς εἰς τὴν σὴν βασιλείαν·
ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ δόξα καὶ ἡ δύναμις διὰ Ἰησοῦ
180
Χριστοῦ εἰς τοὺς αἰῶνας. Μηδεὶς δὲ φαγέτω
μηδὲ πιέτω ἀπὸ τῆς εὐχαριστίας ὑμῶν, ἀλλ᾿ οἱ
βαπτισθέντες εἰς ὄνομα Κυρίου· καὶ γὰρ περὶ
τούτου εἴρηκεν ὁ Κύριος· Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς
κυσί.

Κεφ. ι΄.

185
Μετὰ δὲ τὸ ἐμπλησθῆναι οὕτως εὐχαριστή-
σατε· Εὐχαριστοῦμέν σοι, Πάτερ ἅγιε, ὑπὲρ τοῦ
ἁγίου ὀνόματός σου, οὗ κατεσκήνωσας ἐν ταῖς
καρδίαις ἡμῶν, καὶ ὑπὲρ τῆς γνώσεως καὶ πίσ-
τεως καὶ ἀθανασίας· ἧς ἐγνώρισας ἡμῖν διὰ
190
Ἰησοῦ τοῦ παιδός σου· σοὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. Σὐ, δέσποτα παντοκράτορ, ἔκτισας τὰ
πάντα ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, τροφήν τε καὶ
ποτὸν ἔδωκας τοῖς ἀνθρώποις εἰς ἀπόλαυσιν ἵνα
σοι εὐχαριστήσωσιν, ἡμῖν δὲ ἐχαρίσω πνευ-
195
ματικὴν τροφὴν καὶ ποτὸν καὶ ζωὴν αἰώνιον διὰ
τοῦ παιδός σου. Πρὸ τάντων εὐχαριστοῦμέν
σοι ὅτι δυνατὸς εἶ· σοὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Μνήσθητι, Κύριε, τῆς ἐκκλησίας σου τοῦ ῥύσα-
σθαι αὐτὴν ἀπὸ παντὸς πονηροῦ καὶ τελειῶσαι
200
αὐτὴν ἐν τῇ ἀγάπῃ σου, καὶ σύναξον αὐτὴν ἀπὸ
τῶν τεσσάρων ἀνέμων, τὴν ἁγιασθείσαν εἰς τὴν
σὴν βασιλείαν, ἣν ἡτοίμασας αὐτῇ· ὅτι σοῦ
ἐστιν ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἐλθέτω χάρις καὶ παρελθέτω ὁ κόσμος οὖτος.
205
Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβίδ. Εἴ τις ἅγιός ἐστιν, έρ-
χέσθω· εἴ τις οὐκ ἔστι, μετανοείτω· μαραναθά.
Ἀμήν. Τοῖς δὲ προφήταις ἐπιτρέπετε εύχα-
ριστεῖν ὅσα θέλουσιν.

Κεφ. ιαʹ.

Ὅς ἂν οὖν ἐλθὼν διδάξῃ ὑμᾶς ταῦτα πάντα,
210
τὰ προειρημένα, δέξασθε αὐτόν· ἐὰν δὲ αὐτὸς
ὁ διδἀσκων στραφεὶς διδάσκῃ ἄλλην διδαχὴν εἰς
τὸ καταλῦσαι, μὴ αὐτοῦ ἀκοῦσητε· εἰς δὲ τὸ
προσθεῖναι δικαιοσύνην καὶ γνῶσιν Κυρίου,
δέξασθε αὐτὸν ὡς Κύριον. Περὶ δὲ τῶν ἀποσ-
215
τόλων καὶ προφητῶν κατὰ τὸ δόγμα τοῦ εὐαγ-
γελίου, οὕτω ποιἠσατε. Πᾶς δὲ ἀπόστολος
ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς δεχθήτω ὡς Κύριος· οὐ
μενεῖ δὲ ἡμέραν μίαν· ἐὰν δὲ ᾖ χρεία, καὶ τὴν
ἀλλην· τρεῖς δὲ ἐὰν μείνῃ. ψευδοπροφήτης
220
ἐστίν. Ἐξερχόμενος δὲ ὁ ἀπόστολος μηδὲν λαμ-
βανέτω εἰμὴ ἄρτον ἕως οὗ αὐλισθῇ· ἐὰν δὲ ἀρ-
γύριον αἰτῇ, ψευδοπροφήτης ἐστί. Καὶ πάντα
προφήτην λαλοῦντα ἐν πνεύματι οὐ πειράσετε
οὐδὲ διακρινεῖτε· πᾶσα γὰρ ἁμαρτῖα ἀφεθή-
225
σεται, αὕτη δὲ ἡ ἁμαρτία οὐκ ἀφεθήσεται. Οὐ
πᾶς δὲ ὁ λαλῶν ἐν πνεύματι προφήτης ἐστίν,
ἀλλ᾿ ἐὰν ἔχῃ τοὺς τρόπους Κυρίου. Ἀπὸ οὖν
τῶν τρόπων γνωσθήσεται ὁ ψευδοπροφήτης καὶ
ὁ προφήτης. Καὶ πᾶς προφήτης ὁρίζων τρά-
230
πεζαν ἐν πνεύματι, οὐ φάγεται ἀπ᾿ αὐτῆς, εἰδὲ
μήγε ψευδοπροφήτης ἐστί· πᾶς δὲ προφήτης
διδάσκων τὴν ἀλήθειαν, εἰ ἃ διδάσκει οὐ ποιεῖ,
ψευδοπροφήτης ἐστί. Πᾶς δὲ προφήτης δεδοκι-
μασμένος, ἀληθιωός, ποιῶν εἰς μυστήριον κοσμι-
235
κὸν ἐκκλησίας, μὴ διδάσκων δὲ ποιεῖν ὅσα αὐτὸς
ποιεῖ, οὐ κριθήσεται ἐφ᾿ ὑμῶν· μετὰ Θεοῦ γὰρ
ἔχει τὴν κρίσιν· ὠσαύτως γὰρ ἐποίησαν καὶ οἱ
ἀρχαῖοι προφῆται. Ὃς δ᾿ἃν εἴπῃ ἐν πνεύματι·
Δός μοι ἀργύρια ἢ ἕτερά τινα, οὐκ ἀκούσεσθε
240
αὐτοῦ· ἐὰν δὲ περὶ ἄλλων ὑστερούντων εἴτῃ
δοῦναι, μηδεὶς αὐτὸν κρινέτω.

Κεφ. ιβʹ.

Πᾶς δὲ ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου δεχ-
θήτω, ἔπειτα δὲ δοκιμάσαντες αὐτὸν γνώσεσθε·
σύνεσιν γὰρ ἕξετε δεξιὰν καὶ ἀριστεράν. Εἰμὲν
245
παρόδιός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος, βοηθεῖτε αὐτῷ ὅσον
δύνασθε· οὐ μενεῖ δὲ πρὸς ὑμᾶς εἰ μὴ δύο ἢ
τρεῖς ἡμέρος, ἐὰν ᾖ ἀνάγκη. Εἰ δὲ θέλει πρὸς
ὑμᾶς καθῆσαι, τεχνίτης ὤν, ἐργαζέσθω καὶ
φαγέτω· εἰ δὲ οὐκ ἔχει τέχνην, κατὰ τὴν σύνεσιν
250
ὑμῶν προνοήσατε, πῶς μὴ ἀργὸς μεθ᾿ ὑμῶν ζήσε-
ται χριστιανός. Εἰ δ᾿ οὐ θέλει οὕτω ποιεῖν, χρισ-
τέμπορός ἐστι· προσέχετε ἀπὸ τῶν τοιούτων.

Κεφ. ιγʹ.

Πᾶς δὲ προφήτης ἀληθινός, θέλων καθῆσαι
πρὸς ὑμᾶς, ἄξιός ἐστι τῆς τροφῆς αὐτοῦ. Ὡσαύ-
255
τως διδάσκαλος ἀληθινός ἐστιν ἄξιος καὶ αὐ-
τός, ὥςπερ ὁ ἐργάτης, τῆς τροφῆς αὐτοῦ. Πᾶ-
σαν οὖν ἀπαρχὴν γεννημάτων ληνοῦ καὶ ἅλωνος,
βοῶν τε καὶ προβάτων λαβὼν δώσεις τοῖς προ-
φήταις· αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἀρχιερεῖς ὑμῶν.
260
Ἐὰν δὲ μὴ ἔχητε προφήτης, δότε τοῖς πτωχοῖς.
Ἐὰν σιτίαν ποιῇς, τὴν ἀπαρχὴν λαβὼν δὸς κατὰ
τὴν ἐντολήν. Ὡσαύτως κεράμιον οἴνου ἢ ἐλαίου
ἀνοίξας, τὴν ἀπαρχὴν λαβὼν δὸς τοῖς προφήταις·
ἀργυρίου δὲ καὶ ἱματισμοῦ καὶ παντὸς κτήματος
265
λαβὼν τὴν ἀπαρχὴν ὡς ἄν σοι δόξῃ, δὸς κατὰ
τὴν ἐντολήν.

Κεφ. ιδʹ.

Κατὰ κυριακὴν δὲ Κυρίου συναχθέντες κλά-
σατε ἄρτον καὶ εύχαριστήσατε προσεξομολογη-
σάμενοι τὰ παραπτώματα ὑμῶν, ὅπως καθαρὰ
270
ἡ θυσία ὑμῶν ᾖ. Πᾶς δὲ ἔχων τὴν ἀμφιβολίαν
μετὰ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ μὴ συνελθέτω ὑμῖν, ἕως
οὗ διαλλαγῶσιν, ἵνα μὴ κοινωθῇ ἡ θυσία ὑμῶν·
αὕτη γὰρ ἐστιν ἡ ῥηθεῖσα ὑπὸ Κυρίου· Ἐν
παντὶ τόπῳ καὶ χρόνῳ προσφέρειν μοι θυσίαν
275
καθαράν· ὅτι βασιλεὺς μέγας εἰμί, λέγει Κύρι-
ος, καὶ τὸ ὄνομά μου θαυμαστὸν ἐν τοῖς ἔθνεσι.

Κεφ. ιεʹ.

Χειροτονήσατε οὖν ἑαυτοῖς ἐπισκόπους καὶ
διακόνους ἀξίους τοῦ Κυρίου, ἄνδρας πραεῖς καὶ
ἀφιλαργύρους καὶ ἀληθεῖς καὶ δεδοκιμασμένους·
280
ὑμῖν γὰρ λειτουργοῦσι καὶ αὐτοὶ τὴν λειτουργὶ-
αν τῶν προφητῶν καὶ διδασκάλων. Μὴ οὖν
ὑπερίδητε αὐτούς· αὐτοὶ γὰρ εἰσιν οἱ τετιμημέ-
νοι ὑμῶν μετὰ τῶν προφητῶν καὶ διδασκάλων.
Ἐλέγχετε δὲ ἀλλήλους μὴ ἐν ὀργῇ, ἀλλ᾿ ἐν
285
εἰρήνῃ, ὡς ἔχετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ· καὶ παντὶ
ἀστοχοῦντι κατὰ τοῦ ἑτέρου μηδεὶς λαλείτω μηδὲ
παρ᾿ ὑμῶν ἀκουέτω, ἕως οὗ μετανοήσῃ. Τὰς δὲ
εὐχὰς ὑμῶν καὶ τὰς ἐλεημοσύνας καὶ πάσας τὰς
πράξεις οὕτω ποιήσατε, ὡς ἔχετε ἐν τῷ εὐαγγε-
290
λίῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Κεφ. ιϛ΄.

Γρηγορεῖτε ὑπὲρ τῆς ζωῆς ὑμῶν· οἱ λύχνοι
ὑμῶν μὴ σβεσθήτωσαν, καὶ αἱ ὀσφύες ὑμῶν μὴ
ἐκλυέσθωσαν, ἀλλὰ γίνεσθε ἕτοιμοι· οὐ γὰρ
οἴδατε τὴν ὥραν, ἐν ᾗ ὁ Κύριος ἡμῶν ἔρχεται.
295
Πυκνῶς δὲ συναχθἠσεσθε ζητοῦντες τὰ ἀνήκον-
τα ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· οὐ γὰρ ὠφελήσει ὑμᾶς
ὁ πᾶς χρόνος τῆς πίστεως ὑμῶν, ἐὰν μὴ ἐν τῷ
ἐσχάτῳ καιρῷ τελειωθῆτε. Ἐν γὰρ ταῖς ἐσχᾶ-
ταις ἡμέραις πληθυνθήσονται οἱ ψευδοπροφῆται
300
καὶ οἱ φθορεῖς καὶ στραφήσονται τὰ πρόβατα
εἰς λύκους καὶ ἡ ἀγάπη στραφήσεται εἰς μῖσος·
αὐξανοὐσης γὰρ τῆς ἀνομίας, μισήσουσιν ἀλλή-
λους καὶ διώξουσι καὶ παραδώσουσι, καὶ τότε
φανήσεται ὁ κοσμοπλάνος ὡς υἱὸς Θεοῦ καὶ ποι-
305
ήσει σημεἰα καὶ τέρατα, καὶ ἡ γῆ παραδοθήσε-
ται εἰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ποιήσει ἀθέμιτα, ἃ
οὐδέποτε γίγονεν ἐξ αἰῶνος. Τότε ἥξει ἡ κτίσις
τῶν ἀνθρώπων εἰς τὴν πύρωσιν τῆς δοκιμασίας
καὶ σκανδαλισθήσονται πολλοὶ καὶ ἀπολοῦνται,
310
οἱ δὲ ὑπομείναντες ἐν τῇ πίστει αὐτῶν σωθή-
σονται ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ καταθέματος. Καὶ τότε
φανήσεται τὰ σημεῖα τῆς ἀληθείας· πρῶτον,
σημεῖον ἐκπετάσεως ἐν οὐρανῷ, εἶτα σημεῖον
φωνῆς σάλπιγγος καὶ τὸ τρίτον ἀνάστασις νε-
315
κρῶν· οὐ πάντων δέ, ἀλλ᾿ ὡς ἐρρέθη· Ἥξει ὁ
Κύριος καὶ πάντες οἱ ἅγιοι μετ᾿ αὐτοῦ. Τότε
ὄψεται ὁ κόσμος τὸν Κύριον ἐρχόμενον ἐπάνω
τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.